principes sacerdotum et Pharisæi ad Pilatum,

63 dicentes: Domine, recordati sumus, quia seductor ille dixit

adhuc vivens: Post tres dies resurgam.

64 Iube ergo custodiri sepulchrum usque in diem tertium: ne

forte veniant discipuli eius, et furentur eum, et dicant plebi:

Surrexit a mortuis: et erit novissimus error peior priore. 65 Ait illis Pilatus: Habetis custodiam, ite, custodite sicut scitis. 66 Illi autem abeuntes, munierunt sepulchrum, signantes

lapidem, cum custodibus.

1

matthaeus 17 Et videntes eum adoraverunt: quidam autem dubitaverunt. 18 Et accedens Iesus locutus est eis, dicens: Data est mihi omnis

Magdalene, et altera Maria videre sepulchrum.

2 Et ecce terræmotus factus est magnus. Angelus enim Domini

descendit de cælo: et accedens revolvit lapidem, et sedebat super

eum:

3 erat autem aspectus eius sicut fulgur: et vestimentum eius

sicut nix.

4 Præ timore autem eius exterriti sunt custodes, et facti sunt

velut mortui.

5 Respondens autem angelus dixit mulieribus: Nolite timere

vos: scio enim, quod Iesum, qui crucifixus est, quæritis. 6 non est hic: surrexit enim, sicut dixit. venite, et videte locum,

ubi positus erat Dominus.

7 Et cito euntes, dicite discipulis eius quia surrexit: et ecce

præcedit vos in Galilæam: ibi eum videbitis. ecce prædixi vobis. 8 Et exierunt cito de monumento cum timore, et gaudio magno,

currentes nunciare discipulis eius.

9 Et ecce Iesus occurrit illis, dicens: Avete. Illæ autem

accesserunt, et tenuerunt pedes eius, et adoraverunt eum. 10 Tunc ait illis Iesus: Nolite timere. ite, nunciare fratribus meis

ut eant in Galilæam, ibi me videbunt.

11 Quæ cum abiissent, ecce quidam de custodibus venerunt in

civitatem, et nunciaverunt principibus sacerdotum omnia, quæ

facta fuerant.

12 Et congregati cum senioribus consilio accepto, pecuniam

copiosam dederunt militibus,

13 dicentes: Dicite quia discipuli eius nocte venerunt, et furati

sunt eum, nobis dormientibus.

14 Et si hoc auditum fuerit a præside, nos suadebimus ei, et

securos vos faciemus.

15 At illi accepta pecunia, fecerunt sicut erant edocti. Et

divulgatum est verbum istud apud Iudæos, usque in hodiernum

diem.

matthaeus

2

potestas in cælo, et in terra.

19 euntes ergo docete omnes gentes: baptizantes eos in nomine

Patris, et Filii, et Spiritus sancti:

20 docentes eos servare omnia quæcumque mandavi vobis: et

ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad

consummationem sæculi.

3

matthaeus

Ū

1 Initium Evangelii Iesu Christi, Filii Dei.

2 Sicut scriptum est in Isaia propheta: Ecce ego mitto angelum

meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te. 3 Vox clamantis in deserto: Parate viam Domini, rectas facite

semitas eius.

4 Fuit Ioannes in deserto baptizans, et prædicans baptismum

pœnitentiæ in remissionem peccatorum.

5 Et egrediebatur ad eum omnis Iudææ regio, et Ierosolymitæ

universi, et baptizabantur ab illo in Iordanis flumine, confitentes

peccata sua.

6 Et erat Ioannes vestitus pilis cameli, et zona pellicea circa

lumbos eius, et locustas, et mel silvestre edebat.

7 Et prædicabat dicens: Venit fortior me post me: cuius non

sum dignus procumbens solvere corrigiam calceamentorum eius. 8 Ego baptizavi vos aqua, ille vero baptizabit vos Spiritu sancto. 9 Et factum est: in diebus illis venit Iesus a Nazareth Galilææ: et

baptizatus est a Ioanne in Iordane.

10 Et statim ascendens de aqua, vidit cælos apertos, et Spiritum

tamquam columbam descendentem, et manentem in ipso. 11 Et vox facta est de cælis: Tu es Filius meus dilectus, in te

complacui.

12 Et statim Spiritus expulit eum in desertum.

13 Et erat in deserto quadraginta diebus, et quadraginta noctibus:

et tentabatur a satana: eratque cum bestiis, et angeli ministrabant

illi.

14 Postquam autem traditus est Ioannes, venit Iesus in Galilæam,

prædicans Evangelium regni Dei,

15 et dicens: Quoniam impletum est tempus, et appropinquavit

regnum Dei: pœnitemini, et credite Evangelio.

16 Et præteriens secus Mare Galilææ, vidit Simonem, et Andream

fratrem eius, mittentes retia in mare, (erant enim piscatores)

marcus

4

18 Et protinus relictis retibus, secuti sunt eum.

19 Et progressus inde pusillum, vidit Iacobum Zebedæi, et

Ioannem fratrem eius, et ipsos componentes retia in navi: 20 et statim vocavit illos. Et relicto patre suo Zebedæo in navi

cum mercenariis, secuti sunt eum.

21 Et ingrediuntur Capharnaum: et statim sabbatis ingressus in

synagogam, docebat eos.

22 Et stupebant super doctrina eius: erat enim docens eos, quasi

potestatem habens, et non sicut Scribæ.

23 Et erat in synagoga eorum homo in spiritu immundo: et

exclamavit,

24 dicens: Quid nobis, et tibi Iesu Nazarene: venisti perdere nos?

scio qui sis, Sanctus Dei.

25 Et comminatus est ei Iesus, dicens: Obmutesce, et exi de

homine.

26 Et discerpens eum spiritus immundus, et exclamans voce

magna exiit ab eo.

27 Et mirati sunt omnes, ita ut conquirerent inter se dicentes:

Quidnam est hoc? quænam doctrina hæc nova? quia in potestate

etiam spiritibus immundis imperat, et obediunt ei.

28 Et processit rumor eius statim in omnem regionem Galilææ. 29 Et protinus egredientes de synagoga, venerunt in domum

Simonis, et Andreæ cum Iacobo, et Ioanne.

30 Decumbebat autem socrus Simonis febricitans: et statim

dicunt ei de illa.

31 Et accedens elevavit eam, apprehensa manu eius: et continuo

dimisit eam febris, et ministrabat eis.

32 Vespere autem facto cum occidisset sol, afferebant ad eum

omnes male habentes, et dæmonia habentes:

33 et erat omnis civitas congregata ad ianuam.

34 Et curavit multos, qui vexabantur variis languoribus, et

dæmonia multa eiiciebat, et non sinebat ea loqui, quoniam

sciebant eum.

5

marcus 36 Et prosecutus est eum Simon, et qui cum illo erant. 37 Et cum invenissent eum, dixerunt ei: Quia omnes quærunt te. 38 Et ait illis: Eamus in proximos vicos, et civitates, ut et ibi

prædicem: ad hoc enim veni.

39 Et erat prædicans in synagogis eorum, et in omni Galilæa, et

dæmonia eiiciens.

40 Et venit ad eum leprosus deprecans eum: et genu flexo dixit ei:

Si vis, potes me mundare.

41 Iesus autem misertus eius, extendit manum suam: et tangens

eum, ait illi: Volo: Mundare.

42 Et cum dixisset, statim discessit ab eo lepra, et mundatus est. 43 Et comminatus est ei, statimque eiecit illum:

44 et dicit ei: Vide nemini dixeris: sed vade, ostende te principi

sacerdotum, et offer pro emundatione tua, quæ præcepit Moyses

in testimonium illis.

45 At ille egressus cœpit prædicare, et diffamare sermonem, ita ut

iam non posset manifeste introire in civitatem, sed foris in

desertis locis esset, et conveniebant ad eum undique.

ū

1 Et iterum intravit Capharnaum post dies,

2 et auditum est quod in domo esset, et convenerunt multi, ita

ut non caperet neque ad ianuam, et loquebatur eis verbum. 3 Et venerunt ad eum ferentes paralyticum, qui a quattuor

portabatur.

4 Et cum non possent offerre eum illi præ turba, nudaverunt

tectum ubi erat: et patefacientes submiserunt grabatum, in quo

paralyticus iacebat.

5 Cum autem vidisset Iesus fidem illorum, ait paralytico: Fili,

dimittuntur tibi peccata tua.

6 Erant autem illic quidam de Scribis sedentes, et cogitantes in

marcus

6

peccata, nisi solus Deus?

8 Quo statim cognito Iesus spiritu suo quia sic cogitarent intra

se, dicit illis: Quid ista cogitatis in cordibus vestris?

9 Quid est facilius dicere paralytico: Dimittuntur tibi peccata:

an dicere: Surge, tolle grabatum tuum, et ambula?

10 Ut autem sciatis quia Filius hominis habet potestatem in terra

dimittendi peccata, (ait paralytico)

11 tibi dico: Surge, tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam. 12 Et statim surrexit ille: et, sublato grabato, abiit coram

omnibus, ita ut mirarentur omnes, et honorificent Deum,

dicentes: Quia numquam sic vidimus.

13 Et egressus est rursus ad mare: omnisque turba veniebat ad

eum, et docebat eos.

14 Et cum præteriret, vidit Levi Alphæi sedentem ad telonium, et

ait illi: Sequere me. Et surgens secutus est eum.

15 Et factum est, cum accumberet in domo illius, multi publicani,

et peccatores simul discumbebant cum Iesu, et discipulis eius:

erant enim multi, qui et sequebantur eum.

16 Et Scribæ, et Pharisæi videntes quia manducaret cum

publicanis, et peccatoribus, dicebant discipulis eius: Quare cum

publicanis, et peccatoribus manducat et bibit Magister vester? 17 Hoc audito Iesus ait illis: Non necesse habent sani medico, sed

qui male habent: non enim veni vocare iustos, sed peccatores. 18 Et erant discipuli Ioannis, et Pharisæi ieiunantes: et veniunt, et

dicunt illi: Quare discipuli Ioannis, et Pharisæorum ieiunant, tui

autem discipuli non ieiunant?

19 Et ait illis Iesus: Numquid possunt filii nuptiarum, quamdiu

sponsus cum illis est, ieiunare? Quanto tempore habent secum

sponsum, non possunt ieiunare.

20 Venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus: et tunc

ieiunabunt in illis diebus.

21 Nemo assumentum panni rudis assuit vestimento veteri:

alioquin aufert supplementum novum a veteri, et maior scissura

7

marcus

dirumpet vinum utres, et vinum effundetur, et utres peribunt:

sed vinum novum in utres novos mitti debet.

23 Et factum est iterum Dominus sabbatis ambularet per sata, et

discipuli eius cœperunt progredi, et vellere spicas.

24 Pharisæi autem dicebant ei: Ecce, quid faciunt sabbatis quod

non licet?

25 Et ait illis: Numquam legistis quid fecerit David, quando

necessitatem habuit, et esuriit ipse, et qui cum eo erant? 26 quomodo introivit in domum Dei sub Abiathar principe

sacerdotum, et panes propositionis manducavit, quos non licebat

manducare, nisi sacerdotibus, et dedit eis, qui cum eo erant? 27 Et dicebat eis: Sabbatum propter hominem factum est, et non

homo propter sabbatum.

28 Itaque Dominus est filius hominis, etiam sabbati.

Ŭ

1 Et introivit iterum in synagogam: et erat ibi homo habens

manum aridam.

2 Et observabant eum, si sabbatis curaret, ut accusarent illum. 3 Et ait homini habenti manum aridam: Surge in medium. 4 Et dicit eis: Licet sabbatis benefacere, an male? animam

salvam facere, an perdere? At illi tacebant.

5 Et circumspiciens eos cum ira, contristatus super cæcitate

cordis eorum, dicit homini: Extende manum tuam. Et extendit,

et restituta est manus illi.

6 Exeuntes autem Pharisæi, statim cum Herodianis consilium

faciebant adversus eum quomodo eum perderent.

7 Iesus autem cum discipulis suis secessit ad mare: et multa

turba a Galilæa, et Iudæa secuta est eum,

8 et ab Ierosolymis, et ab Idumæa, et trans Iordanem: et qui

circa Tyrum, et Sidonem, multitudo magna, audientes, quæ

marcus

8

turbam, ne comprimerent eum.

10 multos enim sanabat ita ut irruerent in eum ut illum tangerent

quotquot habebant plagas.

11 Et spiritus immundi, cum illum videbant, procidebant ei: et

clamabant dicentes:

12 Tu es Filius Dei. Et vehementer comminabatur eis ne

manifestarent illum.

13 Et ascendens in montem vocavit ad se quos voluit ipse: et

venerunt ad eum.

14 Et fecit ut essent duodecim cum illo: et ut mitteret eos

prædicare.

15 Et dedit illis potestatem curandi infirmitates, et eiiciendi

dæmonia.

16 Et imposuit Simoni nomen Petrus:

17 et Iacobum Zebedæi, et Ioannem fratrem Iacobi, et imposuit

eis nomina Boanerges, quod est, Filii tonitrui:

18 et Andræam, et Philippum, et Bartholomæum, et Matthæum,

et Thomam, et Iacobum Alphæi, et Thaddæum, et Simonem

Cananæum,

19 et Iudas Iscariotem, qui et tradidit illum.

20 Et veniunt ad domum: et convenit iterum turba, ita ut non

possent neque panem manducare.

21 Et cum audissent sui, exierunt tenere eum: dicebant enim:

Quoniam in furorem versus est.

22 Et Scribæ, qui ab Ierosolymis descenderant, dicebant:

Quoniam Beelzebub habet, et quia in principe dæmoniorum

eiicit dæmonia.

23 Et convocatis eis in parabolis dicebat illis: Quomodo potest

satanas satanam eiicere?

24 Et si regnum in se dividatur, non potest regnum illud stare. 25 Et si domus super semetipsam dispertiatur, non potest domus

illa stare.

26 Et si satanas consurrexerit in semetipsum, dispertitus est, et

9

marcus

prius fortem alliget, et tunc domum eius diripiet.

28 Amen dico vobis, quoniam omnia dimittentur filiis hominum

peccata, et blasphemiæ, quibus blasphemaverint:

29 qui autem blasphemaverit in Spiritum sanctum, non habebit

remissionem in æternum, sed reus erit æterni delicti. 30 Quoniam dicebant: Spiritum immundum habet.

31 Et veniunt mater eius et fratres: et foris stantes miserunt ad

eum vocantes eum,

32 et sedebat circa eum turba: et dicunt ei: Ecce mater tua, et

fratres tui foris quærunt te.

33 Et respondens eis, ait: Quæ est mater mea, et fratres mei? 34 Et circumspiciens eos, qui in circuitu eius sedebant, ait: Ecce

mater mea, et fratres mei.

35 Qui enim fecerit voluntatem Dei, hic frater meus, et soror

mea, et mater est.

ŭ

1 Et iterum cœpit docere ad mare: et congregata est ad eum turba

multa, ita ut navim ascendens sederet in mari, et omnis turba

circa mare super terram erat:

2 et docebat eos in parabolis multa, et dicebat illis in doctrina

sua:

3 Audite: ecce exiit seminans ad seminandum.

4 Et dum seminat, aliud cecidit circa viam, et venerunt volucres

cæli, et comederunt illud.

5 Aliud vero cecidit super petrosa, ubi non habuit terram

multam: et statim exortum est, quoniam non habebat

altitudinem terræ:

6 et quando exortus est sol, exæstuavit: et eo quod non habebat

radicem, exaruit.

7 Et aliud cecidit in spinas: et ascenderunt spinæ, et

marcus

10

ascendentem, et crescentem, et afferebat unum triginta, unum

sexaginta, et unum centum.

9 Et dicebat: Qui habet aures audiendi, audiat.

10 Et cum esset singularis, interrogaverunt eum hi, qui cum eo

erant duodecim, parabolam.

11 Et dicebat eis: Vobis datum est nosse mysterium regni Dei:

illis autem, qui foris sunt, in parabolis omnia fiunt:

12 ut videntes videant, et non videant: et audientes audiant, et

non intelligant: nequando convertantur, et dimittantur eis

peccata.

13 Et ait illis: Nescitis parabolam hanc? et quomodo omnes

parabolas cognoscetis?

14 Qui seminat, verbum seminat.

15 Hi autem sunt, qui circa viam, ubi seminatur verbum, et cum

audierint, confestim venit satanas, et aufert verbum, quod

seminatum est in cordibus eorum.

16 Et hi sunt similiter, qui super petrosa seminantur: qui cum

audierint verbum, statim cum gaudio accipiunt illud: 17 et non habent radicem in se, sed temporales sunt: deinde orta

tribulatione et persecutione propter verbum, confestim

scandalizantur.

18 Et alii sunt, qui in spinas seminantur: hi sunt, qui verbum

audiunt,

19 et ærumnæ sæculi, et deceptio divitiarum, et circa reliqua

concupiscentiæ introeuntes suffocant verbum, et sine fructu

efficitur.

20 Et hi sunt, qui super terram bonam seminati sunt, qui audiunt

verbum, et suscipiunt, et fructificant, unum triginta, unum

sexaginta, et unum centum.

21 Et dicebat illis: Numquid venit lucerna ut sub modo ponatur,

aut sub lecto? nonne ut super candelabrum ponatur? 22 Non est enim aliquid absconditum, quod non manifestetur:

nec factum est occultum, sed ut in palam veniat.

11

marcus

fueritis, remetietur vobis, et adiicietur vobis.

25 Qui enim habet, dabitur illi: et qui non habet, etiam quod

habet auferetur ab eo.

26 Et dicebat: Sic est regnum Dei, quemadmodum si homo iaciat

sementem in terram,

27 et dormiat, et exurgat nocte et die, et semen germinet, et

increscat dum nescit ille.

28 Ultro enim terra fructificat, primum herbam, deinde spicam,

deinde plenum frumentum in spica.

29 Et cum producerit fructus, statim mittit falcem, quoniam

adest messis.

30 Et dicebat: Cui assimilabimus regnum Dei? aut cui parabolæ

comparabimus illud?

31 Sicut granum sinapis, quod cum seminatum fuerit in terra,

minus est omnibus seminibus, quæ sunt in terra:

32 et cum seminatum fuerit, ascendit, et fit maius omnibus

oleribus, et facit ramos magnos, ita ut possint sub umbra eius aves

cæli habitare.

33 Et talibus multis parabolis loquebatur eis verbum, prout

poterant audire:

34 sine parabola autem non loquebatur eis. seorsum autem

discipulis suis disserebat omnia.

35 Et ait illis in illa die, cum sero esset factum: Transeamus

contra.

36 Et dimittentes turbam, assumunt eum ita ut erat in navi: et

aliæ naves erant cum illo.

37 Et facta est procella magna venti, et fluctus mittebat in navim,

ita ut impleretur navis.

38 Et erat ipse in puppi super cervical dormiens: et excitant eum,

et dicunt illi: Magister, non ad te pertinet, quia perimus? 39 Et exurgens comminatus est vento, et dixit mari: Tace,

obmutesce. Et cessavit ventus: et facta est tranquillitas magna. 40 Et ait illis: Quid timidi estis? necdum habetis fidem? et

marcus

12

Ů

1 Et venerunt trans fretum maris in regionem Gerasenorum. 2 Et exeunti ei de navi, statim occurrit de monumentis homo in

spiritu immundo,

3 qui domicilium habebat in monumentis, et neque catenis iam

quisquam poterat eum ligare:

4 quoniam sæpe compedibus et catenis vinctus, dirupisset

catenas, et compedes comminuisset, et nemo poterat eum

domare.

5 et semper die ac nocte in monumentis, et in montibus erat,

clamans, et concidens se lapidibus.

6 Videns autem Iesum a longe, cucurrit, et adoravit eum: 7 et clamans voce magna dixit: Quid mihi, et tibi, Iesu fili Dei

altissimi? adiuro te per Deum, ne me torqueas.

8 Dicebat enim illi: Exi spiritus immunde ab homine. 9 Et interrogabat eum: Quod tibi nomen est? Et dicit ei: Legio

mihi nomen est, quia multi sumus.

10 Et deprecabatur eum multum, ne se expelleret extra regionem. 11 Erat autem ibi circa montem grex porcorum magnus, pascens. 12 Et deprecabantur eum spiritus, dicentes: Mitte nos in porcos

ut in eos introeamus.

13 Et concessit eis statim Iesus. Et exeuntes spiritus immundi

introierunt in porcos: et magno impetu grex præcipitatus est in

mare ad duo millia, et suffocati sunt in mari.

14 Qui autem pascebant eos, fugerunt, et nunciaverunt in

civitatem, et in agros. Et egressi sunt videre quid esset factum: 15 et veniunt ad Iesum: et vident illum, qui a dæmonio vexabatur,

sedentem, vestitum, et sanæ mentis, et timuerunt.

16 Et narraverunt illis, qui viderant, qualiter factum esset ei, qui

dæmonium habuerat, et de porcis.

13

marcus

dæmonio vexatus fuerat, ut esset cum illo,

19 et non admisit eum, sed ait illi: Vade in domum tuam ad tuos,

et annuncia illis quanta tibi Dominus fecerit, et misertus sit tui. 20 Et abiit, et cœpit prædicare in Decapoli, quanta sibi fecisset

Iesus: et omnes mirabantur.

21 Et cum transcendisset Iesus in navi rursum trans fretum,

convenit turba multa ad eum, et erat circa mare.

22 Et venit quidam de archisynagogis nomine Iairus: et videns

eum, procidit ad pedes eius,

23 et deprecabatur eum multum, dicens: Quoniam filia mea in

extremis est, Veni, impone manum super eam, ut salva sit, et vivat. 24 Et abiit cum illo, et sequebatur eum turba multa, et

comprimebant eum.

25 Et mulier, quæ erat in profluvio sanguinis annis duodecim, 26 et fuerat multa perpessa a compluribus medicis: et erogaverat

omnia sua, nec quidquam profecerat, sed magis deterius habebat: 27 cum audisset de Iesu, venit in turba retro, et tetigit

vestimentum eius:

28 dicebat enim: Quia si vel vestimentum eius tetigero, salva ero. 29 Et confestim siccatus est fons sanguinis eius: et sensit corpore

quia sanata esset a plaga.

30 Et statim Iesus in semetipso cognoscens virtutem, quæ exierat

de illo, conversus ad turbam, aiebat: Quis tetigit vestimenta mea? 31 Et dicebant ei discipuli sui: Vides turbam comprimentem te,

et dicis: Quis me tetigit?

32 Et circumspiciebat videre eam, quæ hoc fecerat.

33 Mulier vero timens et tremens, sciens quod factum esset in se,

venit et procidit ante eum, et dixit ei omnem veritatem. 34 Ille autem dixit ei: Filia, fides tua te salvam fecit: vade in pace,

et esto sana a plaga tua.

35 Adhuc eo loquente, veniunt ab archisynagogo, dicentes: Quia

filia tua mortua est: quid ultra vexas Magistrum?

36 Iesus autem audito verbo, quod dicebatur, ait archisynagogo:

marcus

14

et Ioannem fratrem Iacobi.

38 Et veniunt in domum archisynagogi, et videt tumultum, et

flentes, et eiulantes multum.

39 Et ingressus, ait illis: Quid turbamini, et ploratis? puella non

est mortua, sed dormit.

40 Et irridebant eum. Ipse vero eiectis omnibus assumit patrem,

et matrem puellæ, et qui secum erant, et ingreditur ubi puella erat

iacens.

41 Et tenens manum puellæ, ait illi: Talitha cumi, quod est

interpretatum: Puella (tibi dico) surge.

42 et confestim surrexit puella, et ambulabat: erat autem

annorum duodecim: et obstupuerunt stupore magno. 43 Et præcepit illis vehementer ut nemo id sciret: et dixit dari illi

manducare.

ů

1 Et egressus inde, abiit in patriam suam: et sequebantur eum

discipuli sui:

2 et facto sabbato cœpit in synagoga docere: et multi audientes

admirabantur in doctrina eius, dicentes: Unde huic hæc omnia?

et quæ est sapientia, quæ data est illi: et virtutes tales, quæ per

manus eius efficiuntur?

3 Nonne hic est faber, filius Mariæ, frater Iacobi, et Ioseph, et

Iudæ, et Simonis? nonne et sorores eius hic nobiscum sunt? Et

scandalizabantur in illo.

4 Et dicebat illis Iesus: Quia non est propheta sine honore nisi

in patria sua, et in domo sua, et in cognatione sua.

5 Et non poterat ibi virtutem ullam facere, nisi paucos infirmos

impositis manibus curavit:

6 et mirabatur propter incredulitatem eorum, et circuibat

castella in circuitu docens.

15

marcus 8 Et præcepit eis ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum:

non peram, non panem, neque in zona æs,

9 sed calceatos sandaliis, et ne induerentur duabus tunicis. 10 Et dicebat eis: Quocumque introieritis in domum: illic

manete donec exeatis inde:

11 et quicumque non receperint vos, nec audierint vos, exeuntes

inde, excutite pulverem de pedibus vestris in testimonium illis. 12 Et exeuntes prædicabant ut pœnitentiam agerent: 13 et dæmonia multa eiiciebant, et ungebant oleo multos ægros,

et sanabant.

14 Et audivit rex Herodes, (manifestum enim factum est nomen

eius) et dicebat: Quia Ioannes Baptista resurrexit a mortuis: et

propterea virtutes operantur in illo.

15 Alii autem dicebant: Quia Elias est. Alii vero dicebant: Quia

propheta est, quasi unus ex prophetis.

16 Quo audito Herodes ait: Quem ego decollavi Ioannem, hic a

mortuis resurrexit.

17 Ipse enim Herodes misit, ac tenuit Ioannem, et vinxit eum in

carcere propter Herodiadem uxorem Philippi fratris sui, quia

duxerat eam.

18 Dicebat enim Ioannes Herodi: Non licet tibi habere uxorem

fratris tui.

19 Herodias autem insidiabatur illi: et volebat occidere eum, nec

poterat.

20 Herodes enim metuebat Ioannem, sciens eum virum iustum et

sanctum: et custodiebat eum, et audito eo multa faciebat, et

libenter eum audiebat.

21 Et cum dies opportunus accidisset, Herodes natalis sui cœnam

fecit principibus, et tribunis, et primis Galilææ.

22 cumque introisset filia ipsius Herodiadis, et saltasset, et

placuisset Herodi, simulque recumbentibus; rex ait puellæ: Pete

a me quod vis, et dabo tibi:

23 et iuravit illi: Quia quidquid petieris dabo tibi, licet dimidium

marcus

16

Caput Ioannis Baptistæ.

25 Cumque introisset statim cum festinatione ad regem, petivit

dicens: Volo ut protinus des mihi in disco caput Ioannis Baptistæ. 26 Et contristatus est rex: propter iusiurandum, et propter simul

discumbentes noluit eam contristare:

27 sed misso spiculatore præcepit afferri caput eius in disco. Et

decollavit eum in carcere,

28 et attulit caput eius in disco: et dedit illud puellæ, et puella

dedit matri suæ.

29 Quo audito, discipuli eius venerunt, et tulerunt corpus eius: et

posuerunt illud in monumento.

30 Et convenientes Apostoli ad Iesum, renunciaverunt ei omnia,

quæ egerant, et docuerant.

31 Et ait illis: Venite seorsum in desertum locum, et requiescite

pusillum. Erant enim qui veniebant et redibant multi: et nec

spatium manducandi habebant.

32 Et ascendentes in navim, abierunt in desertum locum seorsum. 33 Et viderunt eos abeuntes, et cognoverunt multi: et pedestres

de omnibus civitatibus concurrerunt illuc, et prævenerunt eos. 34 Et exiens vidit turbam multam Iesus: et misertus est super eos,

quia erant sicut oves non habentes pastorem, et cœpit docere

multa.

35 Et cum iam hora multa fieret, accesserunt discipuli eius,

dicentes: Desertus est locus hic, et iam hora præteriit: 36 dimitte illos, ut euntes in proximas villas, et vicos, emant sibi

cibos, quos manducent:

37 Et respondens ait illis: Date illis vos manducare. Et dixerunt

ei: Euntes emamus ducentis denariis panes, et dabimus illis

manducare.

38 Et dicit eis: Quot panes habetis? ite, et videte. Et cum

cognovissent, dicunt: Quinque, et duos pisces.

39 Et præcepit illis ut accumbere facerent omnes secundum

contubernia super viride fœnum.

17

marcus

cælum, benedixit, et fregit panes, et dedit discipulis suis, ut

ponerent ante eos: et duos pisces divisit omnibus.

42 Et manducaverunt omnes, et saturati sunt.

43 Et sustulerunt reliquias, fragmentorum duodecim cophinos

plenos, et de piscibus.

44 Erant autem qui manducaverunt quinque millia virorum. 45 Et statim coegit discipulos suos ascendere navim, ut

præcederent eum trans fretum ad Bethsaidam, dum ipse

dimitteret populum.

46 Et cum dimisisset eos, abiit in montem orare.

47 Et cum sero esset, erat navis in medio mari, et ipse solus in

terra.

48 Et videns eos laborantes in remigando, (erat enim ventus

contrarius eis) et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos

ambulans supra mare: et volebat præterire eos.

49 At illi ut viderunt eum ambulantem supra mare, putaverunt

phantasma esse, et exclamaverunt.

50 Omnes enim viderunt eum, et conturbati sunt. Et statim

locutus est cum eis, et dixit eis: Confidite, ego sum, nolite timere. 51 Et ascendit ad illos in navim, et cessavit ventus. Et plus magis

intra se stupebant:

52 non enim intellexerunt de panibus: erat enim cor eorum

obcæcatum.

53 Et cum transfretassent, venerunt in terram Genesareth, et

applicuerunt.

54 Cumque egressi essent de navi, continuo cognoverunt eum: 55 et percurrentes universam regionem illam, cœperunt in

grabatis eos, qui se male habebant, circumferre, ubi audiebant

eum esse.

56 Et quocumque introibat, in vicos, vel in villas, aut civitates, in

plateis ponebant infirmos, et deprecabantur eum, ut vel fimbriam

vestimenti eius tangerent, et quotquot tangebant eum, salvi

fiebant.

marcus

18

ab Ierosolymis.

2 Et cum vidissent quosdam ex discipulis eius communibus

manibus, idest non lotis, manducare panes, vituperaverunt. 3 Pharisæi enim, et omnes Iudæi, nisi crebro laverint manus, non

manducant, tenentes traditionem seniorum:

4 et aforo nisi baptizentur, non comedunt: et alia multa sunt,

quæ tradita sunt illis servare, baptismata calicum, et urceorum, et

æramentorum, et lectorum:

5 et interrogabant eum Pharisæi, et Scribæ: Quare discipuli tui

non ambulant iuxta traditionem seniorum, sed communibus

manibus manducant panem?

6 At ille respondens, dixit eis: Bene prophetavit Isaias de vobis

hypocritis, sicut scriptum est: Populus hic labiis me honorat, cor

autem eorum longe est a me.

7 in vanum autem me colunt, docentes doctrinas, et præcepta

hominum.

8 Relinquentes enim mandatum Dei, tenetis traditionem

hominum, baptismata urceorum, et calicum: et alia similia his

facitis multa.

9 Et dicebat illis: Bene irritum facitis præceptum Dei, ut

traditionem vestram servetis.

10 Moyses enim dixit: Honora patrem tuum, et matrem tuam.

Et: Qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur. 11 Vos autem dicitis: Si dixerit homo patri, aut matri, Corban,

(quod est donum) quodcumque ex me, tibi profuerit: 12 et ultra non dimittitis eum quidquam facere patri suo, aut

matri,

13 rescindentes verbum Dei per traditionem vestram, quam

tradidistis: et similia huiusmodi multa facitis.

14 Et advocans iterum turbam, dicebat illis: Audite me omnes, et

intelligite.

15 Nihil est extra hominem introiens in eum, quod possit eum

19

marcus

16 Si quis habet aures audiendi, audiat.

17 Et cum introisset in domum a turba, interrogabant eum

discipuli eius parabolam.

18 Et ait illis: Sic et vos imprudentes estis? Non intelligitis quia

omne extrinsecus introiens in hominem, non potest eum

communicare:

19 quia non intrat in cor eius, sed in ventrum vadit, et in

secessum exit, purgans omnes escas?

20 Dicebat autem, quoniam quæ de homine exeunt, illa

communicant hominem.

21 Abintus enim de corde hominum malæ cogitationes

procedunt, adulteria, fornicationes, homicidia,

22 furta, avaritiæ, nequitiæ, dolus, impudicitiæ, oculus malus,

blasphemia, superbia, stultitia.

23 Omnia hæc mala abintus procedunt, et communicant

hominem.

24 Et inde surgens abiit in fines Tyri, et Sidonis: et ingressus

domum, neminem voluit scire, et non potuit latere.

25 Mulier enim statim ut audivit de eo, cuius filia habebat

spiritum immundum, intravit, et procidit ad pedes eius. 26 Erat enim mulier Gentilis, Syrophœnissa genere. Et rogabat

eum ut dæmonium eiiceret de filia eius.

27 Qui dixit illi: Sine prius saturari filios: non est enim bonum

sumere panem filiorum, et mittere canibus.

28 At illa respondit, et dixit illi: Utique Domine, nam et catelli

comedunt sub mensa de micis puerorum.

29 Et ait illi: Propter hunc sermonem vade, exiit dæmonium a

filia tua.

30 Et cum abiisset domum suam, invenit puellam iacentem supra

lectum, et dæmonium exiisse.

31 Et iterum exiens de finibus Tyri, venit per Sidonem ad Mare

Galilææ inter medios fines Decapoleos.

32 Et adducunt ei surdum, et mutum, et deprecabantur eum, ut

marcus

20

auriculas eius: et expuens, tetigit linguam eius:

34 et suscipiens in cælum, ingemuit, et ait illi: Ephphetha, quod

est adaperire.

35 Et statim apertæ sunt aures eius, et solutum est vinculum

linguæ eius, et loquebatur recte.

36 Et præcepit illis ne cui dicerent. Quanto autem eis

præcipiebat, tanto magis plus prædicabant:

37 et eo amplius admirabantur, dicentes: Bene omnia fecit: et

surdos fecit audire, et mutos loqui.

ű

1 In diebus illis iterum cum turba multa esset, nec haberent quod

manducarent: convocatis discipulis, ait illis:

2 Misereor super turbam: quia ecce iam triduo sustinent me,

nec habent quod manducent:

3 et si dimisero eos ieiunos in domum suam, deficient in via:

quidam enim ex eis de longe venerunt.

4 Et responderunt ei discipuli sui: unde illos quis poterit

saturare panibus in solitudine?

5 Et interrogavit eos: Quot panes habetis? Qui dixerunt:

Septem.

6 Et præcepit turbæ discumbere super terram. Et accipiens

septem panes, gratias agens fregit, et dabat discipulis suis ut

apponerent, et apposuerunt turbæ.

7 Et habebant pisciculos paucos: et ipsos benedixit, et iussit

apponi.

8 Et manducaverunt, et saturati sunt, et sustulerunt quod

superaverat de fragmentis, septem sportas.

9 Erant autem qui manducaverunt, quasi quattuor millia: et

dimisit eos.

10 Et statim ascendens navim cum discipulis suis, venit in partes

21

marcus 29 Tunc dicit illis: Vos vero quem me esse dicitis? Respondens

quærentes ab illo signum de cælo, tentantes eum.

12 Et ingemiscens spiritu, ait: Quid generatio ista signum quærit?

Amen dico vobis, si dabitur generationi isti signum. 13 Et dimittens eos, ascendit iterum navim, et abiit trans fretum. 14 Et obliti sunt panes sumere: et nisi unum panem non

habebant secum in navi.

15 Et præcipiebat eis, dicens: Videte, et cavete a fermento

Pharisæorum, et fermento Herodis.

16 Et cogitabant ad alterutrum, dicentes: Quia panes non

habemus.

17 Quo cognito, ait illis Iesus: Quid cogitatis, quia panes non

habetis? nondum cognoscetis nec intelligitis? adhuc cæcatum

habetis cor vestrum?

18 oculos habentes non videtis? et aures habentes non auditis?

Nec recordamini,

19 quando quinque panes fregi in quinque millia: quot cophinos

fragmentorum plenos sustulistis? Dicunt ei: Duodecim. 20 Quando et septem panes in quattuor millia: quot sportas

fragmentorum tulistis? Et dicunt ei: Septem.

21 Et dicebat eis: Quomodo nondum intelligitis?

22 Et veniunt Bethsaidam, et adducunt ei cæcum, et rogabant

eum ut illum tangeret.

23 Et apprehensa manu cæci, eduxit eum extra vicum: et expuens

in oculos eius impositis manibus suis, interrogavit eum si quid

videret.

24 Et aspiciens, ait: Video homines velut arbores ambulantes. 25 Deinde iterum imposuit manus super oculos eius: et cœpit

videre. et restitutus est ita ut clare videret omnia.

26 Et misit illum in domum suam, dicens: Vade in domum tuam:

et si in vicum introieris, nemini dixeris.

27 Et egressus est Iesus, et discipuli eius in castella Cæsareæ

Philippi: et in via interrogabat discipulos suos, dicens eis: Quem

me dicunt esse homines?

marcus

22

Petrus, ait ei: Tu es Christus.

30 Et comminatus est eis, ne cui dicerent de illo.

31 Et cœpit docere eos quoniam oportet filium hominis pati

multa, et reprobari a senioribus, et a summis sacerdotibus, et

Scribis, et occidi: et post tres dies resurgere.

32 Et palam verbum loquebatur. Et apprehendens eum Petrus,

cœpit increpare eum.

33 Qui conversus, et videns discipulos suos, comminatus est

Petro, dicens: Vade retro me satana, quoniam non sapis quæ Dei

sunt, sed quæ sunt hominum.

34 Et convocata turba cum discipulis suis, dixit eis: Si quis vult

me sequi, deneget semetipsum: et tollat crucem suam, et

sequatur me.

35 Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam:

qui autem perdiderit animam suam propter me, et Evangelium,

salvam faciet eam.

36 Quid enim proderit homini, si lucretur mundum totum: et

detrimentum animæ suæ faciat?

37 Aut quid dabit homo commutationis pro anima sua? 38 Qui enim me confusus fuerit, et verba mea in generatione ista

adultera et peccatrice: et filius hominis confundetur eum, cum

venerit in gloria patris sui cum angelis sanctis.

39 Et dicebat illis: Amen dico vobis, quia sunt quidam de hic

stantibus, qui non gustabunt mortem donec videant regnum Dei

veniens in virtute.

Ų

1 Et post dies sex assumit Iesus Petrum, et Iacobum, et Ioannem: et

ducit illos in montem excelsum seorsum solos, et transfiguratus

est coram ipsis.

23

marcus 3 Et apparuit illis Elias cum Moyse: et erant loquentes cum Iesu. 4 Et respondens Petrus, ait Iesu: Rabbi, bonum est nos hic esse:

et faciamus tria tabernacula, Tibi unum, et Moysi unum, et Eliæ

unum.

5 Non enim sciebat quid diceret: erant enim timore exterriti: 6 Et facta est nubes obumbrans eos: et venit vox de nube,

dicens: Hic est Filius meus charissimus: audite illum. 7 Et statim circumspicientes, neminem amplius viderunt, nisi

Iesum tantum secum.

8 Et descendentibus illis de monte, præcepit illis ne cuiquam

quæ vidissent, narrarent: nisi cum Filius hominis a mortuis

resurrexerit.

9 Et verbum continuerunt apud se: conquirentes quid esset:

Cum a mortuis resurrexerit.

10 Et interrogabant eum, dicentes: Quid ergo dicunt Pharisæi, et

Scribæ, quia Eliam oportet venire primum?

11 Qui respondens, ait illis: Elias cum venerit primo, restituet

omnia: et quo modo scriptum est in Filium hominis, ut multa

patiatur et contemnatur.

12 Sed dico vobis quia et Elias venit (et fecerunt illi quæcumque

voluerunt) sicut scriptum est de eo.

13 Et veniens ad discipulos suos, vidit turbam magnam circa eos,

et Scribas conquirentes cum illis.

14 Et confestim omnis populus videns Iesum, stupefactus est, et

expaverunt, et accurrentes salutabant eum.

15 Et interrogavit eos: Quid inter vos conquiritis?

16 Et respondens unus de turba, dixit: Magister, attuli filium

meum ad te habentem spiritum mutum:

17 qui ubicumque eum apprehenderit, allidit illum, et spumat, et

stridet dentibus, et arescit: et dixi discipulis tuis ut eiicerent

illum, et non potuerunt.

18 Qui respondens eis, dixit: O generatio incredula, quamdiu

apud vos ero? quamdiu vos patiar? afferte illum ad me.

marcus

24

20 Et interrogavit patrem eius: Quantum temporis est ex quo ei

hoc accidit? At ille ait: Ab infantia:

21 et frequenter eum in ignem, et in aquas misit ut eum perderet.

sed si quid potes, adiuva nos, misertus nostri.

22 Iesus autem ait illi: Si potes credere, omnia possibilia sunt

credenti.

23 Et continuo exclamans pater pueri, cum lacrymis aiebat:

Credo, Domine: adiuva incredulitatem meam.

24 Et cum videret Iesus concurrentem turbam, comminatus est

spiritui immundo, dicens illi: Surde, et mute spiritus, ego

præcipio tibi, exi ab eo: et amplius ne introeas in eum. 25 Et exclamans, et multum discerpens eum, exiit ab eo, et factus

est sicut mortuus, ita ut multi dicerent: Quia mortuus est. 26 Iesus autem tenens manum eius, elevavit eum, et surrexit. 27 Et cum introisset in domum, discipuli eius secreto

interrogabant eum: Quare nos non potuimus eiicere eum? 28 Et dixit illis: Hoc genus in nullo potest exire, nisi in oratione,

et ieiunio.

29 Et inde profecti prætergrediebantur Galilæam: nec volebat

quemquam scire.

30 Docebat autem discipulos suos, et dicebat illis: Quoniam

filius hominis tradetur in manus hominum, et occident eum, et

occisus tertia die resurget.

31 At illi ignorabant verbum: et timebant interrogare eum. 32 Et venerunt Capharnaum. Qui cum domi essent, interrogabat

eos: Quid in via tractabatis?

33 At illi tacebant. siquidem in via inter se disputaverunt, quis

eorum maior esset.

34 Et residens vocavit duodecim, et ait illis: Si quis vult primus

esse, erit omnium novissimus, et omnium minister.

35 Et accipiens puerum, statuit eum in medio eorum: quem cum

complexus esset, ait illis:

36 Quisquis unum ex huiusmodi pueris receperit in nomine meo,

25

marcus 37 Respondit illi Ioannes, dicens: Magister, vidimus quemdam in

nomine tuo eiicientem dæmonia, qui non sequitur nos, et

prohibuimus eum.

38 Iesus autem ait: Nolite prohibere eum. nemo est enim qui

faciat virtutem in nomine meo, et possit cito male loqui de me. 39 qui enim non est adversum vos, pro vobis est.

40 Quisquis enim potum dederit vobis calicem aquæ in nomine

meo, quia Christi estis: amen dico vobis, non perdet mercedem

suam.

41 Et quisquis scandalizaverit unum ex his pusillis credentibus in

me: bonum est ei magis si circumdaretur mola asinaria collo eius,

et in mare mitteretur.

42 Et si scandalizaverit te manus tua, abscide illam: bonum est

tibi debilem introire in vitam, quam duas manus habentem ire in

gehennam, in ignem inextinguibilem:

43 ubi vermis eorum non moritur, et ignis non extinguitur. 44 Et si pes tuus te scandalizat, amputa illum: bonum est tibi

claudum introire in vitam æternam, quam duos pedes habentem

mitti in gehennam ignis inextinguibilis:

45 ubi vermis eorum non moritur, et ignis non extinguitur. 46 Quod si oculus tuus scandalizat te, eiice eum: bonum est tibi

luscum introire in regnum Dei, quam duos oculos habentem

mitti in gehennam ignis:

47 ubi vermis eorum non moritur, et ignis non extinguitur. 48 Omnis enim igne salietur, et omnis victima sale salietur. 49 Bonum est sal: quod si sal insulsum fuerit: in quo illud

condietis? Habete in vobis sal, et pacem habete inter vos.

Ūũ

1 Et inde exurgens venit in fines Iudææ ultra Iordanem: et

conveniunt iterum turbæ ad eum: et sicut consueverat, iterum

marcus

26

uxorem dimittere: tentantes eum.

3 At ille respondens, dixit eis: Quid vobis præcepit Moyses? 4 Qui dixerunt: Moyses permisit libellum repudii scribere, et

dimittere.

5 Quibus respondens Iesus, ait: Ad duritiam cordis vestri

scripsit vobis præceptum istud.

6 ab initio autem creaturæ masculum, et feminam fecit eos Deus. 7 Propter hoc relinquet homo patrem suum, et matrem, et

adhærebit ad uxorem suam:

8 et erunt duo in carne una. Itaque iam non sunt duo, sed una

caro.

9 Quod ergo Deus coniunxit, homo non separet.

10 Et in domo iterum discipuli eius de eodem interrogaverunt

eum.

11 Et ait illis: Quicumque dimiserit uxorem suam, et aliam

duxerit, adulterium committit super eam.

12 Et si uxor dimiserit virum suum, et alii nupserit, mœchatur. 13 Et offerebant illi parvulos ut tangeret illos. Discipuli autem

comminabantur offerentibus.

14 Quos cum videret Iesus, indigne tulit, et ait illis: Sinite

parvulos venire ad me, et ne prohibueritis eos: talium enim est

regnum Dei.

15 Amen dico vobis: Quisquis non receperit regnum Dei velut

parvulus, non intrabit in illud.

16 Et complexans eos, et imponens manus super illos,

benedicebat eos.

17 Et cum egressus esset in viam, procurrens quidam genu flexo

ante eum, rogabat eum: Magister bone, quid faciam ut vitam

æternam percipiam?

18 Iesus autem dixit ei: Quid me dicis bonum? Nemo bonus, nisi

unus Deus.

19 Præcepta nosti: Ne adulteres, Ne occidas, Ne fureris, Ne

falsum testimonium dixeris, Ne fraudem feceris, Honora patrem

27

marcus

iuventute mea.

21 Iesus autem intuitus eum, dilexit eum, et dixit ei: Unum tibi

deest: vade, quæcumque habes vende, et da pauperibus, et

habebis thesaurum in cælo: et veni, sequere me.

22 Qui contristatus in verbo, abiit mœrens: erat enim habens

multas possessiones.

23 Et circumspiciens Iesus, ait discipulis suis: Quam difficile qui

pecunias habent, in regnum Dei introibunt!

24 Discipuli autem obstupescebant in verbis eius. At Iesus rursus

respondens ait illis: Filioli, quam difficile est, confidentes in

pecuniis, in regnum Dei introire!

25 Facilius est, camelum per foramen acus transire, quam divitem

intrare in regnum Dei.

26 Qui magis admirabantur, dicentes ad semetipsos: Et quis

potest salvus fieri?

27 Et intuens illos Iesus, ait: Apud homines impossibile est, sed

non apud Deum: omnia enim possibilia sunt apud Deum. 28 Et cœpit ei Petrus dicere: Ecce nos dimisimus omnia, et secuti

sumus te.

29 Respondens Iesus, ait: Amen dico vobis: Nemo est, qui

reliquerit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut

matrem, aut filios, aut agros propter me, et propter Evangelium, 30 qui non accipiat centies tantum, nunc in tempore hoc: domos,

et fratres, et sorores, et matres, et filios, et agros, cum

persecutionibus, et in sæculo futuro vitam æternam. 31 Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi. 32 Erant autem in via ascendentes Ierosolymam: et præcedebat

illos Iesus, et stupebant: et sequentes timebant. Et assumens

iterum duodecim, cœpit illis dicere quæ essent ei eventura. 33 Quia ecce ascendimus Ierosolymam, et Filius hominis tradetur

principibus sacerdotum, et Scribis, et senioribus, et damnabunt

eum morte, et tradent eum gentibus:

34 et illudent ei, et conspuent eum, et flagellabunt eum, et

marcus

28

Magister, volumus ut quodcumque petierimus, facias nobis. 36 At ille dixit eis: Quid vultis ut faciam vobis?

37 Et dixerunt: Da nobis ut unus ad dexteram tuam, et alius ad

sinistram tuam sedeamus in gloria tua.

38 Iesus autem ait eis: Nescitis quid petatis: potestis bibere

calicem, quem ego bibo: aut baptismo, quo ego baptizor,

baptizari?

39 At illi dixerunt ei: Possumus. Iesus autem ait eis: Calicem

quidem, quem ego bibo, bibetis; et baptismo, quo ego baptizor,

baptizabimini:

40 sedere autem ad dexteram meam, vel ad sinistram, non est

meum dare vobis, sed quibus paratum est.

41 Et audientes decem cœperunt indignari de Iacobo, et Ioanne. 42 Iesus autem vocans eos, ait illis: Scitis quia hi, qui videntur

principari gentibus, dominantur eis: et principes eorum

potestatem habent ipsorum.

43 Non ita est autem in vobis, sed quicumque voluerit fieri maior,

erit vester minister:

44 et quicumque voluerit in vobis primus esse, erit omnium

servus.

45 Nam et Filius hominis non venit ut ministraretur ei, sed ut

ministraret, et daret animam suam redemptionem pro multis. 46 Et veniunt Iericho: et proficiscente eo de Iericho, et discipulis

eius, et plurima multitudine, filius Timæ Bartimæus cæcus,

sedebat iuxta viam mendicans.

47 Qui cum audisset quia Iesus Nazarenus est, cœpit clamare, et

dicere: Iesu fili David, miserere mei.

48 Et comminabantur ei multi ut taceret. At ille multo magis

clamabat: Fili David miserere mei.

49 Et stans Iesus præcepit illum vocari. Et vocant cæcum dicentes

ei: Animæquior esto: surge, vocat te.

50 Qui proiecto vestimento suo exiliens, venit ad eum. 51 Et respondens Iesus dixit illi: Quid tibi vis faciam? Cæcus

29

marcus

confestim vidit, et sequebatur eum in via.

ŪŪ

1 Et cum appropinquarent Ierosolymæ, et Bethaniæ ad montem

olivarum, mittit duos ex discipulis suis,

2 et ait illis: Ite in castellum, quod contra vos est, et statim

introeuntes illuc, invenietis pullum ligatum, super quem nemo

adhuc hominum sedit: solvite illum, et adducite.

3 Et si quis vobis dixerit: Quid facitis? dicite, quia Domino

necessarius est: et continuo illum dimittet huc.

4 Et abeuntes invenerunt pullum ligatum ante ianuam foris in

bivio: et solvunt eum.

5 Et quidam de illic stantibus dicebant illis: Quid facitis

solventes pullum?

6 Qui dixerunt eis sicut præceperat illis Iesus, et dimiserunt eis. 7 Et duxerunt pullum ad Iesum: et imponunt illi vestimenta sua,

et sedit super eum.

8 Multi autem vestimenta sua straverunt in via: alii autem

frondes cædebant de arboribus, et sternebant in via. 9 Et qui præibant, et qui sequebantur clamabant, dicentes:

Hosanna: Benedictus, qui venit in nomine Domini: 10 benedictum quod venit regnum patris nostri David: Hosanna

in excelsis.

11 Et introivit Ierosolymam in templum: et circumspectis

omnibus, cum iam vespera esset hora, exiit in Bethaniam cum

duodecim.

12 Et alia die cum exirent a Bethania, esuriit.

13 Cumque vidisset a longe ficum habentem folia, venit si quid

forte inveniret in ea. et cum venisset ad eam, nihil invenit præter

folia: non enim erat tempus ficorum.

14 Et respondens dixit ei: Iam non amplius in æternum ex te

marcus

30

cœpit eiicere vendentes, et ementes in templo: et mensas

numulariorum, et cathedras vendentium columbas evertit. 16 et non sinebat ut quisquam transferret vas per templum: 17 et docebat, dicens eis: Nonne scriptum est: Quia domus mea,

domus orationis vocabitur omnibus gentibus? Vos autem fecistis

eam speluncam latronum.

18 Quo audito principes sacerdotum, et Scribæ quærebant

quomodo eum perderent: timebant enim eum, quoniam

universa turba admirabatur super doctrina eius.

19 Et cum vespera facta esset, egrediebatur de civitate. 20 Et cum mane transirent, viderunt ficum aridam factam a

radicibus.

21 Et recordatus Petrus, dixit ei: Rabbi, ecce ficus, cui

maledixisti, aruit.

22 Et respondens Iesus ait illis: Habete fidem Dei.

23 amen dico vobis, quia quicumque dixerit huic monti: Tollere,

et mittere in mare, et non hæsitaverit in corde suo, sed crediderit,

quia quodcumque dixerit, fiat, fiet ei.

24 Propterea dico vobis, omnia quæcumque orantes petitis,

credite quia accipietis, et evenient vobis.

25 Et cum stabitis ad orandum, dimittite si quis habetis adversus

aliquem: ut et Pater vester qui in cælis est, dimittat vobis peccata

vestra.

26 Quod si vos non dimiseritis: nec Pater vester, qui in cælis est,

dimittet vobis peccata vestra.

27 Et veniunt rursus Ierosolymam. Et cum ambularet in templo,

accedunt ad eum summi sacerdotes, et Scribæ, et seniores: 28 et dicunt ei: In qua potestate hæc facis? et quis dedit tibi hanc

potestatem ut ista facias?

29 Iesus autem respondens, ait illis: Interrogabo vos et ego unum

verbum, et respondete mihi: et dicam vobis in qua potestate hæc

faciam.

30 Baptismus Ioannis, de cælo erat, an ex hominibus?

31

marcus

dicet, Quare ergo non credidistis ei?

32 Si dixerimus, Ex hominibus, timemus populum. omnes enim

habebant Ioannem quia vere propheta esset.

33 Et respondentes dicunt Iesu: Nescimus. Et respondens Iesus

ait illis: Neque ego dico vobis in qua potestate hæc faciam.

Ūū

1 Et cœpit illis in parabolis loqui: Vineam pastinavit homo, et

circumdedit sepem, et fodit lacum, et ædificavit turrim, et locavit

eam agricolis, et peregre profectus est.

2 Et misit ad agricolas in tempore servum ut ab agricolis

acciperet de fructu vineæ.

3 Qui apprehensum eum ceciderunt, et dimiserunt vacuum. 4 Et iterum misit ad illos alium servum: et illum in capite

vulneraverunt, et contumeliis affecerunt.

5 Et rursum alium misit, et illum occiderunt: et plures alios:

quosdam cædentes, alios vero occidentes.

6 Adhuc ergo unum habens filium charissimum: et illum misit

ad eos novissimum, dicens: Quia reverebuntur filium meum. 7 Coloni autem dixerunt ad invicem: Hic est heres: venite,

occidamus eum: et nostra erit hereditas.

8 Et apprehendentes eum, occiderunt: et eiecerunt extra vineam. 9 Quid ergo faciet Dominus vineæ? Veniet, et perdet colonos:

et dabit vineam aliis.

10 Nec scripturam hanc legistis: Lapidem, quem reprobaverunt

ædificantes, hic factus est in caput anguli:

11 A Domino factum est istud, et est mirabile in oculis nostris? 12 Et quærebant eum tenere: et timuerunt turbam. cognoverunt

enim quoniam ad eos parabolam hanc dixerit. Et relicto eo

abierunt.

13 Et mittunt ad eum quosdam ex Pharisæis, et Herodianis, ut

marcus

32

curas quemquam: nec enim vides in faciem hominum, sed in

veritate viam Dei doces. licet dari tributum Cæsari, an non

dabimus?

15 Qui sciens versutiam illorum, ait illos: Quid me tentatis?

afferte mihi denarium ut videam.

16 At illi attulerunt ei. Et ait illis: Cuius est imago hæc, et

inscriptio? Dicunt ei: Cæsaris.

17 Respondens autem Iesus dixit illis: Reddite igitur quæ sunt

Cæsaris, Cæsari: et quæ sunt Dei, Deo. Et mirabantur super eo. 18 Et venerunt ad eum Sadducæi, qui dicunt resurrectionem non

esse: et interrogabant eum dicentes:

19 Magister, Moyses nobis scripsit, ut si cuius frater mortuus

fuerit, et dimiserit uxorem, et filios non reliquerit, accipiat frater

eius uxorem ipsius, et resuscitet semen fratri suo.

20 Septem ergo fratres erant: et primus accepit uxorem, et

mortuus est non relicto semine.

21 Et secundus accepit eam, et mortuus est: et nec iste reliquit

semen. Et tertius similiter.

22 Et acceperunt eam similiter septem: et non reliquerunt semen.

Novissima omnium defuncta est et mulier.

23 In resurrectione ergo cum resurrexerint, cuius de his erit uxor?

septem enim habuerunt eam uxorem.

24 Et respondens Iesus, ait illis: Nonne ideo erratis, non scientes

Scripturas, neque virtutem Dei?

25 Cum enim a mortuis resurrexerint, neque nubent, neque

nubentur, sed sunt sicut angeli in cælis.

26 De mortuis autem quod resurgant, non legistis in libro Moysi,

super rubum quomodo dixerit illi Deus, inquiens: Ego sum Deus

Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob?

27 Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Vos ergo multum

erratis.

28 Et accessit unus de Scribis, qui audierat illos conquirentes, et

videns quoniam bene illis responderit, interrogavit eum quod

33

marcus

est: Audi Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est: 30 et diliges Dominum Deum tuum ex tota corde tuo, et ex tota

anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota virtute tua. Hoc est

primum mandatum.

31 Secundum autem simile est illi: Diliges proximum tuum

tamquam teipsum. Maius horum aliud mandatum non est. 32 Et ait illi Scriba: Bene Magister, in veritate dixisti, quia unus

est Deus, et non est alius præter eum.

33 Et ut diligatur ex toto corde, et ex toto intellectu, et ex tota

anima, et ex tota fortitudine: et diligere proximum tamquam

seipsum, maius est omnibus holocautomatibus, et sacrificiis. 34 Iesus autem videns quod sapienter respondisset, dixit illi: Non

es longe a regno Dei. Et nemo iam audebat eum interrogare. 35 Et respondens Iesus dicebat, docens in templo: Quomodo

dicunt Scribæ Christum filium esse David?

36 Ipse enim David dicit in Spiritu sancto: Dixit Dominus

Domino meo, Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos

scabellum pedum tuorum.

37 Ipse ergo David dicit eum Dominum, et unde est filius eius?

Et multa turba eum libenter audivit.

38 Et dicebat eis in doctrina sua: Cavete a Scribis, qui volunt in

stolis ambulare, et salutari in foro,

39 et in primis cathedris sedere in synagogis, et primos discubitus

in cœnis:

40 qui devorant domos viduarum sub obtentu prolixæ orationis:

hi accipient prolixius iudicium.

41 Et sedens Iesus contra gazophylacium, aspiciebat quomodo

turba iactaret æs in gazophylacium, et multi divites iactabant

multa.

42 Cum venisset autem vidua una pauper, misit duo minuta,

quod est quadrans,

43 et convocans discipulos suos, ait illis: Amen dico vobis,

quoniam vidua hæc pauper plus omnibus misit, qui miserunt in

marcus

34

de penuria sua omnia quæ habuit misit totum victum suum.

ŪŬ

1 Et cum egrederetur de templo, ait illi unus ex discipulis suis:

Magister, aspice quales lapides, et quales structuræ.

2 Et respondens Iesus, ait illi: Vides has omnes magnas

ædificationes? Non relinquetur lapis super lapidem, qui non

destruatur.

3 Et cum sederet in Monte olivarum contra templum,

interrogabant eum separatim Petrus, et Iacobus, et Ioannes, et

Andreas:

4 Dic nobis, quando ista fient? et quod signum erit, quando hæc

omnia incipient consummari?

5 Et respondens Iesus cœpit dicere illis: Videte ne quid vos

seducat:

6 multi enim venient in nomine meo dicentes, quia ego sum: et

multos seducent.

7 Cum audieritis autem bella, et opiniones bellorum, ne

timueritis: oportet enim hæc fieri: sed nondum finis. 8 Exurget enim gens contra gentem, et regnum super regnum, et

erunt terræmotus per loca, et fames. Initium dolorum hæc. 9 Videte autem vosmetipsos. Tradent enim vos in consiliis, et in

synagogis vapulabitis, et ante præsides, et reges stabitis propter

me, in testimonium illis.

10 Et in omnes gentes primum oportet prædicari Evangelium. 11 Et cum duxerint vos tradentes, nolite præcogitare quid

loquamini: sed quod datum vobis fuerit in illa hora, id loquimini

non enim vos estis loquentes, sed Spiritus sanctus.

12 Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium: et

consurgent filii in parentes, et morte afficient eos.

13 Et eritis odio omnibus propter nomen meum. Qui autem

35

marcus 34 Sicut homo, qui peregre profectus reliquit domum suam, et

ubi non debet, qui legit, intelligat: tunc qui in Iudæa sunt,

fugiant in montes:

15 et qui super tectum, ne descendat in domum, nec introeat ut

tollat quid de domo sua:

16 et qui in agro erit, non revertatur retro tollere vestimentum

suum.

17 Væ autem prægnantibus, et nutrientibus in illis diebus. 18 Orate vero ut hieme non fiant.

19 Erunt enim dies illi tribulationes tales, quales non fuerunt ab

initio creaturæ, quam condidit Deus usque nunc, neque fient. 20 Et nisi breviasset Dominus dies, non fuisset salva omnis caro:

sed propter electos, quos elegit, breviavit dies.

21 Et tunc si quis vobis dixerit: Ecce hic est Christus, ecce illic, ne

credideritis.

22 Exurgent enim pseudochristi, et pseudoprophetæ, et dabunt

signa, et portenta ad seducendos, si fieri potest, etiam electos. 23 Vos ergo videte: ecce prædixi vobis omnia.

24 Sed in illis diebus post tribulationem illam sol

contenebrabitur, et luna non dabit splendorem suum: 25 et stellæ cæli erunt decidentes, et virtutes, quæ in cælis sunt,

movebuntur.

26 Et tunc videbunt filium hominis venientem in nubibus cum

virtute multa, et gloria.

27 Et tunc mittet angelos suos, et congregabit electos suos a

quattuor ventis, a summo terræ usque ad summum cæli. 28 A ficu autem discite parabolam. Cum iam ramus eius tener

fuerit, et nata fuerint folia, cognoscitis quia in proximo sit æstas: 29 sic et vos cum videritis hæc fieri, scitote quod in proximo sit in

ostiis.

30 Amen dico vobis, quoniam non transibit generatio hæc, donec

omnia ista fiant.

31 Cælum, et terra transibunt, verba autem mea non transibunt. 32 De die autem illo, vel hora nemo scit, neque angeli in cælo,

marcus

36

dedit servis suis potestatem cuiusque operis, et ianitori præcepit

ut vigilet.

35 Vigilate ergo, (nescitis enim quando dominus domus veniat:

sero an media nocte, an galli cantu, an mane)

36 ne cum venerit repente, inveniat vos dormientes.

37 Quod autem vobis dico, omnibus dico: Vigilate.

Ūŭ

1 Erat autem Pascha et Azyma post biduum: et quærebant summi

sacerdotes, et Scribæ quomodo eum dolo tenerent, et occiderent. 2 Dicebant autem: Non in die festo, ne forte tumultus fieret in

populo.

3 Et cum esset Bethaniæ in domo Simonis leprosi, et

recumberet: venit mulier habens alabastrum unguenti nardi

spicati pretiosi, et fracto alabastro, effudit super caput eius. 4 Erant autem quidam indigne ferentes intra semetipsos, et

dicentes: Ut quid perditio ista unguenti facta est?

5 Poterat enim unguentum istud vænundari plus quam trecentis

denariis, et dari pauperibus. Et fremebant in eam.

6 Iesus autem dixit: Sinite eam, quid illi molesti estis? Bonum

opus operata est in me.

7 semper enim pauperes habetis vobiscum: et cum volueritis,

potestis illis benefacere: me autem non semper habetis. 8 Quod habuit hæc, fecit: prævenit ungere corpus meum in

sepulturam.

9 Amen dico vobis: Ubicumque prædicatum fuerit Evangelium

istud in universo mundo, et quod fecit hæc, narrabitur in

memoriam eius.

10 Et Iudas Iscariotes unus de duodecim abiit ad summos

sacerdotes, ut proderet eum illis.

37

marcus 12 Et primo die Azymorum quando Pascha immolabant, dicunt

ei discipuli: Quo vis eamus, et paremus tibi ut manduces Pascha? 13 Et mittit duos ex discipulis suis, et dicit eis: Ite in civitatem: et

occurret vobis homo lagenam aquæ baiulans, sequimini eum: 14 et quocumque introierit, dicite domino domus, quia magister

dicit: Ubi est refectio mea, ubi Pascha cum discipulis meis

manducem?

15 Et ipse vobis demonstrabit cœnaculum grande, stratum: et

illic parate nobis.

16 Et abierunt discipuli eius, et venerunt in civitatem: et

invenerunt sicut dixerat illis, et paraverunt Pascha.

17 Vespere autem facto, venit cum duodecim.

18 Et discumbentibus eis, et manducantibus, ait IESUS: Amen

dico vobis, quia unus ex vobis tradet me, qui manducat mecum. 19 At illi cœperunt contristari, et dicere ei singulatim: Numquid

ego?

20 Qui ait illis: Unus ex duodecim, qui intingit mecum manum

in catino.

21 Et Filius quidem hominis vadit sicut scriptum est de eo: væ

autem homini illi, per quem Filius hominis tradetur. bonum erat

ei, si non esset natus homo ille.

22 Et manducantibus illis, accepit Iesus panem: et benedicens

fregit, et dedit eis, et ait: Sumite, hoc est corpus meum. 23 Et accepto calice, gratias agens dedit eis: et biberunt ex illo

omnes.

24 Et ait illis: Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro

multis effundetur.

25 Amen dico vobis, quia iam non bibam de hoc genimine vitis

usque in diem illum, cum illud bibam novum in regno Dei. 26 Et hymno dicto exierunt in Montem olivarum.

27 Et ait eis Iesus: Omnes scandalizabimini in me in nocte ista:

quia scriptum est: Percutiam pastorem, et dispergentur oves. 28 Sed postquam resurrexero, præcedam vos in Galilæam.

marcus

38

30 Et ait illi Iesus: Amen dico tibi, quia tu hodie in nocte hac,

priusquam gallus vocem bis dederit, ter me es negaturus. 31 At ille amplius loquebatur: Et si oportuerit me simul commori

tibi, non te negabo: Similiter autem et omnes dicebant. 32 Et veniunt in prædium, cui nomen Gethsemani. Et ait

discipulis suis: Sedete hic donec orem.

33 Et assumit Petrum, et Iacobum, et Ioannem secum: et cœpit

pavere, et tædere.

34 Et ait illis: Tristis est anima mea usque ad mortem: sustinete

hic, et vigilate.

35 Et cum processisset paululum, procidit super terram: et

orabat, ut si fieri posset, transiret ab eo hora:

36 et dixit: Abba pater, omnia tibi possibilia sunt, transfer

calicem hunc a me, sed non quod ego volo, sed quod tu. 37 Et venit, et invenit eos dormientes. Et ait Petro: Simon,

dormis? non potuisti una hora vigilare?

38 Vigilate, et orate ut non intretis in tentationem. Spiritus

quidem promptus est, caro vero infirma.

39 Et iterum abiens oravit eumdem sermonem, dicens. 40 Et reversus, denuo invenit eos dormientes, (erant enim oculi

eorum gravati) et ignorabant quid responderent ei.

41 Et venit tertio, et ait illis: Dormite iam, et requiescite. Sufficit:

venit hora: ecce Filius hominis tradetur in manus peccatorum. 42 Surgite, eamus. ecce qui me tradet, prope est.

43 Et, adhuc eo loquente, venit Iudas Iscariotes unus de

duodecim, et cum eo turba multa cum gladiis, et lignis, a summis

sacerdotibus, et Scribis, et senioribus.

44 Dederat autem traditor eius signum eis, dicens: Quemcumque

osculatus fuero, ipse est, tenete eum, et ducite caute. 45 Et cum venisset, statim accedens ad eum, ait: Ave Rabbi: et

osculatus est eum.

46 At illi manus iniecerunt in eum, et tenuerunt eum. 47 Unus autem quidam de circumstantibus educens gladium,

39

marcus 65 Et cœperunt quidam conspuere eum, et velare faciem eius, et

cum gladiis, et lignis comprehendere me?

49 quotidie eram apud vos in templo docens, et non me tenuistis.

Sed ut impleantur Scripturæ.

50 Tunc discipuli eius relinquentes eum, omnes fugerunt. 51 Adolescens autem quidam sequebatur eum amictus sindone

super nudo: et tenuerunt eum.

52 At ille reiecta sindone, nudus profugit ab eis.

53 Et adduxerunt Iesum ad summum sacerdotem: et convenerunt

omnes sacerdotes, et Scribæ, et seniores.

54 Petrus autem a longe secutus est eum usque intro in atrium

summi sacerdotis: et sedebat cum ministris ad ignem, et

calefaciebat se.

55 Summi vero sacerdotes, et omne concilium quærebant

adversus Iesum testimonium, ut eum morti traderent, nec

inveniebant.

56 Multi enim testimonium falsum dicebant adversus eum: et

convenientia testimonia non erant.

57 Et quidam surgentes, falsum testimonium ferebant adversus

eum, dicentes:

58 Quoniam nos audivimus eum dicentem: Ego dissolvam

templum hoc manu factum, et per triduum aliud non manu

factum ædificabo.

59 Et non erat conveniens testimonium illorum.

60 Et exurgens summus sacerdos in medium, interrogavit Iesum,

dicens: Non respondes quidquam ad ea, quæ tibi obiiciuntur ab

his?

61 Ille autem tacebat, et nihil respondit. Rursum summus

sacerdos interrogabat eum, et dixit ei: Tu es Christus filius Dei

benedicti?

62 Iesus autem dixit illi: Ego sum: et videbitis Filium hominis

sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem cum nubibus cæli. 63 Summus autem sacerdos scindens vestimenta sua, ait: Quid

adhuc desideramus testes?

marcus

40

colaphis eum cædere, et dicere ei: Prophetiza: et ministri alapis

eum cædebant.

66 Et cum esset Petrus in atrio deorsum, venit una ex ancillis

summi sacerdotis:

67 et cum vidisset Petrum calefacientem se, aspiciens illum, ait:

Et tu cum Iesu Nazareno eras.

68 At ille negavit, dicens: Neque scio, neque novi quid dicas. Et

exiit foras ante atrium, et gallus cantavit.

69 Rursus autem cum vidisset illum ancilla, cœpit dicere

circumstantibus: Quia hic ex illis est.

70 At ille iterum negavit. Et post pusillum rursus qui astabant,

dicebant Petro: Vere ex illis es: nam et Galilæus es.

71 Ille autem cœpit anathematizare, et iurare: Quia nescio

hominem istum, quem dicitis.

72 Et statim gallus iterum cantavit. Et recordatus est Petrus verbi,

quod dixerat ei Iesus: Prius quam gallus cantet bis, ter me

negabis. Et cœpit flere.

ŪŮ

1 Et confestim, mane consilium facientes summi sacerdotes cum

senioribus, et Scribis, et universo concilio, vincientes Iesum,

duxerunt, et tradiderunt Pilato.

2 Et interrogavit eum Pilatus: Tu es rex Iudæorum? At ille

respondens, ait illi: Tu dicis.

3 Et accusabant eum summi sacerdotes in multis.

4 Pilatus autem rursum interrogavit eum, dicens: Non

respondes quidquam? vide in quantis te accusant.

5 Iesus autem amplius nihil respondit, ita ut miraretur Pilatus. 6 Per diem autem festum solebat dimittere illis unum ex vinctis,

quemcumque petissent.

41

marcus 8 Et cum ascendisset turba, cœpit rogare, sicut semper faciebat

illis.

9 Pilatus autem respondit eis, et dixit: Vultis dimittam vobis

regem Iudæorum?

10 Sciebat enim quod per invidiam tradidissent eum summi

sacerdotes.

11 Pontifices autem concitaverunt turbam, ut magis Barabbam

dimitteret eis.

12 Pilatus autem iterum respondens, ait illis: Quid ergo vultis

faciam regi Iudæorum?

13 At illi iterum clamaverunt: Crucifige eum.

14 Pilatus vero dicebat illis: Quid enim mali fecit? At illi magis

clamabant: Crucifige eum.

15 Pilatus autem volens populo satisfacere, dimisit illis

Barabbam, et tradidit Iesum flagellis cæsum, ut crucifigeretur. 16 Milites autem duxerunt eum in atrium prætorii, et convocant

totam cohortem,

17 et induunt eum purpura, et imponunt ei plectentes spineam

coronam.

18 Et cœperunt salutare eum: Ave rex Iudæorum.

19 Et percutiebant caput eius arundine: et conspuebant eum, et

ponentes genua, adorabant eum.

20 Et postquam illuserunt ei, exuerunt illum purpura, et

induerunt eum vestimentis suis: et educunt illum ut crucifigerent

eum.

21 Et angariaverunt prætereuntem quempiam, Simonem

Cyrenæum venientem de villa, patrem Alexandri, et Rufi, ut

tolleret crucem eius.

22 Et perducunt illum in Golgotha locum: quod est

interpretatum Calvariæ locus.

23 Et dabant ei bibere myrrhatum vinum: et non accepit. 24 Et crucifigentes eum, diviserunt vestimenta eius, mittentes

sortem super eis, quis quid tolleret.

marcus

42

27 Et cum eo crucifigunt duos latrones: unum a dextris, et alium

a sinistris eius.

28 Et impleta est scriptura, quæ dicit: Et cum iniquis reputatus

est.

29 Et prætereuntes blasphemabant eum, moventes capita sua, et

dicentes: Vah qui destruis templum Dei, et in tribus diebus

reædificas:

30 salvum fac temetipsum descendens de cruce.

31 Similiter et summi sacerdotes illudentes, ad alterutrum cum

Scribis dicebant: Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum

facere.

32 Christus rex Israel descendat nunc de cruce, ut videamus, et

credamus. Et qui cum eo crucifixi erant, convitiabantur ei. 33 Et facta hora sexta, tenebræ factæ sunt per totam terram usque

in horam nonam.

34 Et hora nona exclamavit Iesus voce magna, dicens: Eloi, eloi,

lamma sabacthani? quod est interpretatum: Deus meus, Deus

meus, ut quid dereliquisti me?

35 Et quidam de circumstantibus audientes, dicebant: Ecce Eliam

vocat.

36 Currens autem unus, et implens spongiam aceto,

circumponensque calamo, potum dabat ei, dicens: Sinite,

videamus si veniat Elias ad deponendum eum.

37 Iesus autem emissa voce magna expiravit.

38 Et velum templi scissum est in duo, a summo usque deorsum. 39 Videns autem Centurio, qui ex adverso stabat, quia sic clamans

expirasset, ait: Vere hic homo Filius Dei erat.

40 Erant autem et mulieres de longe aspicientes: inter quas erat

Maria Magdalene, et Maria Iacobi minoris, et Ioseph mater, et

Salome:

41 et cum esset in Galilæa, sequebantur eum, et ministrabant ei,

et aliæ multæ, quæ simul cum eo ascenderant Ierosolymam. 42 Et cum iam sero esset factum (quia erat parasceve, quod est

43

marcus

expectans regnum Dei, et audacter introivit ad Pilatum, et petiit

corpus Iesu.

44 Pilatus autem mirabatur si iam obiisset. Et accersito

centurione, interrogavit eum si iam mortuus esset.

45 Et cum cognovisset a centurione, donavit corpus Ioseph. 46 Ioseph autem mercatus sindonem, et deponens eum involvit

sindone, et posuit eum in monumento, quod erat excisum de

petra, et advolvit lapidem ad ostium monumenti.

47 Maria autem Magdalene, et Maria Ioseph aspiciebant ubi

poneretur.

Ūů

1 Et cum transisset sabbatum, Maria Magdalene, et Maria Iacobi, et

Salome emerunt aromata ut venientes ungerent Iesum. 2 Et valde mane una sabbatorum, veniunt ad monumentum,

orto iam sole.

3 Et dicebant ad invicem: Quis revolvet nobis lapidem ab ostio

monumenti?

4 Et respicientes viderunt revolutum lapidem. Erat quippe

magnus valde.

5 Et introeuntes in monumentum viderunt iuvenem sedentem

in dextris, coopertum stola candida, et obstupuerunt. 6 Qui dicit illis: Nolite expavescere: Iesum quæritis Nazarenum,

crucifixum: surrexit, non est hic, ecce locus ubi posuerunt eum. 7 Sed ite, dicite discipulis eius, et Petro quia præcedit vos in

Galilæam: ibi eum videbitis, sicut dixit vobis.

8 At illæ exeuntes, fugerunt de monumento: invaserat enim eas

tremor et pavor: et nemini quidquam dixerunt: timebant enim. 9 Surgens autem mane, prima sabbati, apparuit primo Mariæ

Magdalene, de qua eiecerat septem dæmonia.

10 Illa vadens nunciavit his, qui cum eo fuerant, lugentibus, et

marcus

44

crediderunt.

12 Post hæc autem duobus ex his ambulantibus ostensus est in

alia effigie, euntibus in villam:

13 et illi euntes nunciaverunt ceteris: nec illis crediderunt. 14 Novissime recumbentibus illis undecim apparuit: et

exprobravit incredulitatem eorum et duritiam cordis: quia iis,

qui viderant eum resurrexisse, non crediderunt.

15 Et dixit eis: Euntes in mundum universum prædicate

Evangelium omni creaturæ.

16 Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit: qui vero non

crediderit, condemnabitur.

17 Signa autem eos, qui crediderint, hæc sequentur: In nomine

meo dæmonia eiicient: linguis loquentur novis:

18 serpentes tollent: et si mortiferum quid biberint, non eis

nocebit: super ægros manus imponent, et bene habebunt. 19 Et Dominus quidem Iesus postquam locutus est eis, assumptus

est in cælum, et sedet a dextris Dei.

20 Illi autem profecti prædicaverunt ubique Domino cooperante,

et sermonem confirmante, sequentibus signis.

45

marcus

Ū

1 Quoniam quidem multi conati sunt ordinare narrationem, quæ

in nobis completæ sunt, rerum:

2 sicut tradiderunt nobis, qui ab initio ipsi viderunt, et ministri

fuerunt sermonis:

3 visum est et mihi, assecuto omnia a principio diligenter, ex

ordine tibi scribere, optime Theophile,

4 ut cognoscas eorum verborum, de quibus eruditus es,

veritatem.

5 Fuit in diebus Herodis, regis Iudææ, sacerdos quidam nomine

Zacharias de vice Abia, et uxor illius de filiabus Aaron, et nomen

eius Elisabeth.

6 Erant autem iusti ambo ante Deum, incedentes in omnibus

mandatis, et iustificationibus Domini sine querela,

7 et non erat illis filius eo quod esset Elisabeth sterilis, et ambo

processissent in diebus suis.

8 Factum est autem, cum sacerdotio fungeretur in ordine vicis

suæ ante Deum,

9 secundum consuetudinem sacerdotii, sorte exiit ut incensum

poneret, ingressus in templum Domini:

10 et omnis multitudo populi erat orans foris hora incensi. 11 Apparuit autem illi Angelus Domini, stans a dextris altaris

incensi.

12 Et Zacharias turbatus est videns, et timor irruit super eum. 13 Ait autem ad illum Angelus: Ne timeas Zacharia, quoniam

exaudita est deprecatio tua: et uxor tua Elisabeth pariet tibi

filium, et vocabis nomen eius Ioannem:

14 et erit gaudium tibi, et exultatio, et multi in nativitate eius

gaudebunt:

15 erit enim magnus coram Domino: et vinum, et siceram non

bibet, et Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suæ: 16 et multos filiorum Israel convertet ad Dominum Deum

lucas

46

convertat corda patrum in filios, et incredulos ad prudentiam

iustorum, parare Domino plebem perfectam.

18 Et dixit Zacharias ad Angelum: Unde hoc sciam? ego enim

sum senex, et uxor mea processit in diebus suis.

19 Et respondens Angelus dixit ei: Ego sum Gabriel, qui asto ante

Deum: et missus sum loqui ad te, et hæc tibi evangelizare. 20 Et ecce eris tacens, et non poteris loqui usque in diem, quo

hæc fiant, pro eo quod non credidisti verbis meis, quæ

implebuntur in tempore suo.

21 Et erat plebs expectans Zachariam: et mirabantur quod

tardaret ipse in templo.

22 Egressus autem non poterat loqui ad illos, et cognoverunt

quod visionem vidisset in templo. Et ipse erat innuens illis, et

permansit mutus.

23 Et factum est, ut impleti sunt dies officii eius abiit in domum

suam:

24 post hos autem dies concepit Elisabeth uxor eius, et occultabat

se mensibus quinque, dicens:

25 Quia sic fecit mihi Dominus in diebus, quibus respexit auferre

opprobrium meum inter homines.

26 In mense autem sexto, missus est Angelus Gabriel a Deo in

civitatem Galilææ, cui nomen Nazareth,

27 ad Virginem desponsatam viro, cui nomen erat Ioseph, de

domo David, et nomen virginis Maria.

28 Et ingressus Angelus ad eam dixit: Ave gratia plena: Dominus

tecum: Benedicta tu in mulieribus.

29 Quæ cum audisset, turbata est in sermone eius, et cogitabat

qualis esset ista salutatio.

30 Et ait Angelus ei: Ne timeas Maria, invenisti enim gratiam

apud Deum.

31 ecce concipies in utero, et paries filium, et vocabis nomen eius

IESUM.

32 hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur, et dabit illi

47

lucas

33 et regni eius non erit finis.

34 Dixit autem Maria ad Angelum: Quomodo fiet istud,

quoniam virum non cognosco?

35 Et respondens Angelus dixit ei: Spiritus sanctus superveniet in

te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur

ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei.

36 Et ecce Elisabeth cognata tua, et ipsa concepit filium in

senectute sua: et hic mensis sextus est illi, quæ vocatur sterilis: 37 quia non erit impossibile apud Deum omne verbum. 38 Dixit autem Maria: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum

verbum tuum. Et discessit ab illa Angelus.

39 Exurgens autem Maria in diebus illis abiit in montana cum

festinatione, in civitatem Iuda:

40 Et intravit in domum Zachariæ, et salutavit Elisabeth. 41 Et factum est, ut audivit salutationem Mariæ Elisabeth,

exultavit infans in utero eius: et repleta est Spiritu sancto

Elisabeth:

42 et exclamavit voce magna, et dixit: Benedicta tu inter

mulieres, et benedictus fructus ventris tui.

43 Et unde hoc mihi ut veniat mater Domini mei ad me? 44 Ecce enim ut facta est vox salutationis tuæ in auribus meis,

exultavit in gaudio infans in utero meo.

45 et beata, quæ credidisti, quoniam perficientur ea, quæ dicta

sunt tibi a Domino.

46 Et ait Maria: Magnificat anima mea Dominum:

47 et exultavit spiritus meus in Deo salutari meo.

48 Quia respexit humilitatem ancillæ suæ: ecce enim ex hoc

beatam me dicent omnes generationes.

49 Quia fecit mihi magna qui potens est: et sanctum nomen eius. 50 Et misericordia eius a progenie in progenies timentibus eum. 51 Fecit potentiam in brachio suo: dispersit superbos mente

cordis sui.

52 Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles.

lucas

48

55 Sicut locutus est ad patres nostros, Abraham, et semini eius in

sæcula.

56 Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tribus: et reversa

est in domum suam.

57 Elisabeth autem impletum est tempus pariendi, et peperit

filium.

58 Et audierunt vicini, et cognati eius quia magnificavit Dominus

misericordiam suam cum illa, et congratulabantur ei. 59 Et factum est in die octavo, venerunt circumcidere puerum, et

vocabant eum nomine patris sui Zachariam.

60 Et respondens mater eius, dixit: Nequaquam, sed vocabitur

Ioannes.

61 Et dixerunt ad illam: Quia nemo est in cognatione tua, qui

vocetur hoc nomine.

62 Innuebant autem patri eius, quem vellet vocari eum. 63 Et postulans pugillarem scripsit, dicens: Ioannes est nomen

eius. Et mirati sunt universi.

64 Apertum est autem illico os eius, et lingua eius, et loquebatur

benedicens Deum.

65 Et factus est timor super omnes vicinos eorum: et super omnia

montana Iudææ divulgabantur omnia verba hæc:

66 et posuerunt omnes, qui audierant in corde suo, dicentes:

Quis, putas, puer iste erit? Etenim manus Domini erat cum illo. 67 Et Zacharias pater eius repletus est Spiritu sancto: et

prophetavit, dicens:

68 Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit, et fecit

redemptionem plebis suæ:

69 Et erexit cornu salutis nobis: in domo David pueri sui. 70 Sicut locutum est per os sanctorum, qui a sæculo sunt,

prophetarum eius:

71 Salutem ex inimicis nostris, et de manu omnium, qui oderunt

nos:

72 Ad faciendam misericordiam cum patribus nostris: et

49

lucas

daturum se nobis:

74 Ut sine timore, de manu inimicorum nostrorum liberati,

serviamus illi.

75 In sanctitate, et iustitia coram ipso, omnibus diebus nostris. 76 Et tu puer, propheta Altissimi vocaberis: præibis enim ante

faciem Domini parare vias eius:

77 Ad dandam scientiam salutis plebi eius: in remissionem

peccatorum eorum:

78 Per viscera misericordiæ Dei nostri: in quibus visitavit nos,

oriens ex alto:

79 Illuminare his, qui in tenebris, et in umbra mortis sedent: ad

dirigendos pedes nostros in viam pacis.

80 Puer autem crescebat, et confortabatur spiritu: et erat in

desertis usque in diem ostensionis suæ ad Israel.

ū

1 Factum est autem in diebus illis, exiit edictum a Cæsare Augusto

ut describeretur universus orbis.

2 Hæc descriptio prima, facta est a præside Syriæ Cyrino: 3 et ibant omnes ut profiterentur singuli in suam civitatem. 4 Ascendit autem et Ioseph a Galilæa de civitate Nazareth in

Iudæam in civitatem David, quæ vocatur Bethlehem: eo quod

esset de domo, et familia David,

5 ut profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore prægnante. 6 Factum est autem, cum essent ibi, impleti sunt dies ut pareret. 7 Et peperit filium suum primogenitum, et pannis eum involvit,

et reclinavit eum in præsepio: quia non erat eis locus in

diversorio.

8 Et pastores erant in regione eadem vigilantes, et custodientes

vigilias noctis super gregem suum.

9 Et ecce angelus Domini stetit iuxta illos, et claritas Dei

lucas

50

vobis gaudium magnum, quod erit omni populo:

11 quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus

in civitate David.

12 Et hoc vobis signum: Invenietis infantem pannis involutum, et

positum in præsepio.

13 Et subito facta est cum angelo multitudo militiæ cælestis

laudantium Deum, et dicentium:

14 Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bonæ

voluntatis.

15 Et factum est, ut discesserunt ab eis Angeli in cælum: pastores

loquebantur ad invicem: Transeamus usque Bethlehem, et

videamus hoc verbum, quod factum est, quod Dominus ostendit

nobis.

16 Et venerunt festinantes: et invenerunt Mariam, et Ioseph, et

infantem positum in præsepio.

17 Videntes autem cognoverunt de verbo, quod dictum erat illis

de puero hoc.

18 Et omnes, qui audierunt, mirati sunt: et de his, quæ dicta erant

a pastoribus ad ipsos.

19 Maria autem conservabat omnia verba hæc, conferens in corde

suo.

20 Et reversi sunt pastores glorificantes, et laudantes Deum in

omnibus, quæ audierant, et viderant sicut dictum est ad illos. 21 Et postquam consummati sunt dies octo ut circumcideretur

puer: vocatum est nomen eius Iesus, quod vocatum est ab angelo

prius quam in utero conciperetur.

22 Et postquam impleti sunt dies purgationis eius secundum

legem Moysi, tulerunt illum in Ierusalem, ut sisterent eum

Domino,

23 sicut scriptum est in lege Domini: Quia omne masculinum

adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur.

24 et ut darent hostiam secundum quod dictum est in lege

Domini par turturum, aut duos pullos columbarum.

51

lucas

Spiritus sanctus erat in eo.

26 Et responsum acceperat a Spiritu sancto, non visurum se

mortem, nisi prius videret Christum Domini.

27 Et venit in spiritu in templum. Et cum inducerent puerum

Iesum parentes eius, ut facerent secundum consuetudinem legis

pro eo:

28 et ipse accepit eum in ulnas suas, et benedixit Deum, et dixit: 29 Nunc dimittis servum tuum Domine, secundum verbum

tuum in pace:

30 Quia viderunt oculi mei salutare tuum,

31 Quod parasti ante faciem omnium populorum.

32 Lumen ad revelationem gentium, et gloriam plebis tuæ Israel. 33 Et erat pater eius et mater mirantes super his, quæ dicebantur

de illo.

34 Et benedixit illis Simeon, et dixit ad Mariam matrem eius:

Ecce positus est hic in ruinam, et in resurrectionem multorum in

Israel: et in signum, cui contradicetur:

35 et tuam ipsius animam pertransibit gladius ut revelentur ex

multis cordibus cogitationes.

36 Et erat Anna prophetissa, filia Phanuel, de tribu Aser: hæc

processerat in diebus multis, et vixerat cum viro suo annis septem

a virginitate sua.

37 Et hæc vidua usque ad annos octoginta quattuor: quæ non

discedebat de templo, ieiuniis, et obsecrationibus serviens nocte,

ac die.

38 Et hæc, ipsa hora superveniens, confitebatur Domino: et

loquebatur de illo omnibus, qui expectabant redemptionem

Israel.

39 Et ut perfecerunt omnia secundum legem Domini, reversi

sunt in Galilæam in civitatem suam Nazareth.

40 Puer autem crescebat, et confortabatur plenus sapientia: et

gratia Dei erat in illo.

41 Et ibant parentes eius per omnes annos in Ierusalem, in die

lucas

52

Ierosolymam secundum consuetudinem diei festi,

43 consummatisque diebus, cum redirent, remansit puer Iesus in

Ierusalem, et non cognoverunt parentes eius.

44 Existimantes autem illum esse in comitatu, venerunt iter diei,

et requirebant eum inter cognatos, et notos.

45 Et non invenientes, regressi sunt in Ierusalem, requirentes

eum.

46 Et factum est, post triduum invenerunt illum in templo

sedentem in medio doctorum, audientem illos, et interrogantem

eos.

47 Stupebant autem omnes, qui eum audiebant, super prudentia,

et responsis eius.

48 Et videntes admirati sunt. Et dixit mater eius ad illum: Fili,

quid fecisti nobis sic? ecce pater tuus, et ego dolentes

quærebamus te.

49 Et ait ad illos: Quid est quod me quærebatis? nesciebatis quia

in his, quæ patris mei sunt, oportet me esse?

50 Et ipsi non intellexerunt verbum, quod locutus est ad eos. 51 Et descendit cum eis, et venit Nazareth: et erat subditus illis.

Et mater eius conservabat omnia verba hæc in corde suo. 52 Et Iesus proficiebat sapientia, et ætate, et gratia apud Deum, et

homines.

Ŭ

1 Anno autem quintodecimo imperii Tiberii Cæsaris, procurante

Pontio Pilato Iudæam, tetrarcha autem Galiææ Herode, Philippo

autem fratre eius tetrarcha Iturææ, et Trachonitidis regionis, et

Lysania Abilinæ tetrarcha,

2 sub principibus sacerdotum Anna, et Caipha: factum est

verbum Domini super Ioannem, Zachariæ filium, in deserto. 3 Et venit in omnem regionem Iordanis, prædicans baptismum

53

lucas

clamantis in deserto: Parate viam Domini: rectas facite semitas

eius:

5 omnis vallis implebitur: et omnis mons, et collis humiliabitur:

et erunt prava in directa: et aspera in vias planas:

6 et videbit omnis caro salutare Dei.

7 Dicebat ergo ad turbas quæ exibant ut baptizarentur ab ipso:

Genimina viperarum quis ostendit vobis fugere a ventura ira? 8 Facite ergo fructus dignos pœnitentiæ, et ne cœperitis dicere:

Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis quia potens est

Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ.

9 Iam enim securis ad radicem arborum posita est. Omnis ergo

arbor non faciens fructum bonum, excidetur, et in ignem

mittetur.

10 Et interrogabant eum turbæ, dicentes: Quid ergo faciemus? 11 Respondens autem dicebat illis: Qui habet duas tunicas, det

non habenti: et qui habet escas, similiter faciat.

12 Venerunt autem et publicani ut baptizarentur, et dixerunt ad

illum: Magister, quid faciemus?

13 At ille dixit ad eos: Nihil amplius, quam quod constitutum est

vobis, faciatis.

14 Interrogabant autem eum et milites, dicentes: Quid faciemus

et nos? Et ait illis: Neminem concutiatis, neque calumniam

faciatis: et contenti estote stipendiis vestris.

15 Existimante autem populo, et cogitantibus omnibus in

cordibus suis de Ioanne, ne forte ipse esset Christus: 16 respondit Ioannes, dicens omnibus: Ego quidem aqua baptizo

vos: veniet autem fortior me, cuius non sum dignus solvere

corigiam calceamentorum eius: ipse vos baptizabit in Spiritu

sancto, et igni:

17 cuius ventilabrum in manu eius, et purgabit aream suam, et

congregabit triticum in horreum suum, paleas autem comburet

igni inextinguibili.

18 Multa quidem, et alia exhortans evangelizabat populo.

lucas

54

Herodes,

20 adiecit et hoc super omnia, et inclusit Ioannem in carcere. 21 Factum est autem cum baptizaretur omnis populus, et Iesu

baptizato, et orante, apertum est cælum:

22 et descendit Spiritus sanctus corporali specie sicut columba in

ipsum: et vox de cælo facta est: Tu es filius meus dilectus, in te

complacui mihi.

23 Et ipse Iesus erat incipiens quasi annorum triginta, ut

putabatur, filius Ioseph, qui fuit Heli, qui fuit Mathat, 24 qui fuit Levi, qui fuit Melchi, qui fuit Ianne, qui fuit Ioseph, 25 qui fuit Mathathiæ, qui fuit Amos, qui fuit Nahum, qui fuit

Hesli, qui fuit Nagge,

26 qui fuit Mahath, qui fuit Mathathiæ, qui fuit Semei, qui fuit

Ioseph, qui fuit Iuda,

27 qui fuit Ioanna, qui fuit Resa, qui fuit Zorobabel, qui fuit

Salatheil, qui fuit Neri,

28 qui fuit Melchi, qui fuit Addi, qui fuit Cosan, qui fuit

Elmadan, qui fuit Her,

29 qui fuit Iesu, qui fuit Eliezer, qui fuit Iorim, qui fuit Mathat,

qui fuit Levi,

30 qui fuit Simeon, qui fuit Iuda, qui fuit Ioseph, qui fuit Iona,

qui fuit Eliakim,

31 qui fuit Melea, qui fuit Menna, qui fuit Mathatha, qui fuit

Natham, qui fuit David,

32 qui fuit Iesse, qui fuit Obed, qui fuit Booz, qui fuit Salmon,

qui fuit Naasson,

33 qui fuit Aminadab, qui fuit Aram, qui fuit Esron, qui fuit

Phares, qui fuit Iudæ,

34 qui fuit Iacob, qui fuit Isaac, qui fuit Abrahæ, qui fuit Thare,

qui fuit Nachor,

35 qui fuit Sarug, qui fuit Ragau, qui fuit Phaleg, qui fuit Heber,

qui fuit Sale,

36 qui fuit Cainan, qui fuit Arphaxad, qui fuit Sem, qui fuit Noe,

55

lucas 16 Et venit Nazareth, ubi erat nutritus, et intravit secundum

Malaleel, qui fuit Cainan,

38 qui fuit Henos, qui fuit Seth, qui fuit Adam, qui fuit Dei.

ŭ

1 Iesus autem plenus Spiritu sancto regressus est a Iordane: et

agebatur a Spiritu in desertum

2 diebus quadraginta, et tentabatur a diabolo. Et nihil

manducavit in diebus illis: et consummatis illis esuriit. 3 Dixit autem illi diabolus: Si Filius Dei es, dic lapidi huic ut

panis fiat.

4 Et respondit ad illum Iesus: Scriptum est: Quia non in solo

pane vivit homo, sed in omni verbo Dei.

5 Et duxit illum diabolus in montem excelsum, et ostendit illi

omnia regna orbis terræ in momento temporis,

6 et ait illi: Tibi dabo potestatem hanc universam, et gloriam

illorum: quia mihi tradita sunt: et cui volo do illa.

7 Tu ergo si adoraveris coram me, erunt tua omnia.

8 Et respondens Iesus, dixit illi: Scriptum est: Dominum Deum

tuum adorabis, et illi soli servies.

9 Et duxit illum in Ierusalem, et statuit eum super pinnam

templi, et dixit illi: Si filius Dei es, mitte te hinc deorsum. 10 Scriptum est enim quod Angelis suis mandavit de te, ut

conservent te:

11 et quia in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem

pedem tuum.

12 Et respondens Iesus, ait illi: Dictum est: Non tentabis

Dominum Deum tuum.

13 Et consummata omni tentatione, diabolus recessit ab illo,

usque ad tempus.

14 Et regressus est Iesus in virtute Spiritus in Galilæam, et fama

exiit per universam regionem de illo.

lucas

56

consuetudinem suam die sabbati in synagogam, et surrexit legere. 17 Et traditus est illi Liber Isaiæ prophetæ. Et ut revolvit librum,

invenit locum ubi scriptum erat:

18 Spiritus Domini super me: propter quod unxit me,

evangelizare pauperibus misit me, sanare contritos corde, 19 prædicare captivis remissionem, et cæcis visum, dimittere

confractos in remissionem, prædicare annum Domini acceptum,

et diem retributionis.

20 Et cum plicuisset librum, reddit ministro, et sedit. Et omnium

in synagoga oculi erant intendentes in eum.

21 Cœpit autem dicere ad illos: Quia hodie impleta est hæc

scriptura in auribus vestris.

22 Et omnes testimonium illi dabant: et mirabantur in verbis

gratiæ, quæ procedebant de ore ipsius, et dicebant: Nonne hic est

filius Ioseph?

23 Et ait illis: Utique dicetis mihi hanc similitudinem: Medice

cura teipsum: quanta audivimus facta in Capharnaum, fac et hic

in patria tua.

24 Ait autem: Amen dico vobis, quia nemo propheta acceptus est

in patria sua.

25 In veritate dico vobis, multæ viduæ erant in diebus Eliæ in

Israel, quando clausum est cælum annis tribus, et mensibus sex:

cum facta esset fames magna in omni terra:

26 et ad nullam illarum missus est Elias, nisi in Sarepta Sidoniæ,

ad mulierem viduam.

27 Et multi leprosi erant in Israel sub Elisæo propheta: et nemo

eorum mundatus est nisi Naaman Syrus.

28 Et repleti sunt omnes in synagoga ira, hæc audientes. 29 Et surrexerunt, et eiecerunt illum extra civitatem: et duxerunt

illum usque ad supercilium montis, super quem civitas illorum

erat ædificata ut præcipitarent eum.

30 Ipse autem transiens per medium illorum, ibat.

57

lucas 32 Et stupebant in doctrina eius, quia in potestate erat sermo

ipsius.

33 Et in synagoga erat homo habens dæmonium immundum, et

exclamavit voce magna,

34 dicens: Sine, quid nobis, et tibi Iesu Nazarene? venisti perdere

nos? scio te quis sis, Sanctus Dei.

35 Et increpavit illum Iesus, dicens: Obmutesce, et exi ab eo. Et

cum proiecisset illum dæmonium in medium, exiit ab illo,

nihilque illum nocuit.

36 Et factus est pavor in omnibus, et colloquebantur ad invicem,

dicentes: Quod est hoc verbum, quia in potestate et virtute

imperat immundis spiritibus, et exeunt?

37 Et divulgabatur fama de illo in omnem locum regionis. 38 Surgens autem Iesus de synagoga, introivit in domum Simonis.

Socrus autem Simonis tenebatur magnis febribus: et rogaverunt

illum pro ea.

39 Et stans super illam imperavit febri: et dimisit illam. Et

continuo surgens, ministrabat illis.

40 Cum autem sol occidisset: omnes, qui habebant infirmos

variis languoribus, ducebant illos ad eum. At ille singulis manus

imponens, curabat eos.

41 Exibant autem dæmonia a multis clamantia, et dicentia: Quia

tu es filius Dei: et increpans non sinebat ea loqui: quia sciebant

ipsum esse Christum.

42 Facta autem die egressus ibat in desertum locum, et turbæ

requirebant eum, et venerunt usque ad ipsum: et detinebant

illum ne discederet ab eis.

43 Quibus ille ait: Quia et aliis civitatibus oportet me

evangelizare regnum Dei: quia ideo missus sum.

44 Et erat prædicans in synagogis Galilææ.

lucas

58

verbum Dei, et ipse stabat secus stagnum Genesareth. 2 Et vidit duas naves stantes secus stagnum: piscatores autem

descenderant, et lavabant retia.

3 Ascendens autem in unam navim, quæ erat Simonis, rogavit

eum a terra reducere pusillum. Et sedens docebat de navicula

turbas.

4 Ut cessavit autem loqui, dixit ad Simonem: Duc in altum, et

laxate retia vestra in capturam.

5 Et respondens Simon, dixit illi: Præceptor, per totam noctem

laborantes, nihil cepimus: in verbo autem tuo laxabo rete. 6 Et cum hoc fecissent, concluserunt piscium multitudinem

copiosam, rumpebatur autem rete eorum.

7 Et annuerunt sociis, qui erant in alia navi ut venirent, et

adiuvarent eos. Et venerunt, et impleverunt ambas naviculas, ita

ut pene mergerentur.

8 Quod cum videret Simon Petrus, procidit ad genua Iesu,

dicens: Exi a me, quia homo peccator sum, Domine. 9 Stupor enim circumdederat eum, et omnes, qui cum illo erant,

in captura piscium, quam ceperant:

10 Similiter autem Iacobum, et Ioannem, filios Zebedæi, qui

erunt socii Simonis. Et ait ad Simonem Iesus: Noli timere: ex

hoc iam homines eris capiens.

11 Et subductis ad terram navibus, relictis omnibus secuti sunt

eum.

12 Et factum est, cum esset in una civitatum, et ecce vir plenus

lepra, et videns Iesum, et procidens in faciem, rogavit eum,

dicens: Domine, si vis, potes me mundare.

13 Et extendens manum, tetigit eum dicens: Volo: Mundare. Et

confestim lepra discessit ab illo.

14 et ipse præcepit illi ut nemini diceret: sed, Vade, ostende te

sacerdoti, et offer pro emundatione tua, sicut præcepit Moyses, in

testimonium illis.

59

lucas 16 Ipse autem secedebat in desertum, et orabat.

17 Et factum est in una dierum, et ipse sedebat docens. Et erant

Pharisæi sedentes, et legis doctores, qui venerunt ex omni castello

Galilææ, et Iudææ, et Ierusalem: et virtus Domini erat ad

sanandum eos.

18 Et ecce viri portantes in lecto hominem, qui erat paralyticus:

et quærebant eum inferre, et ponere ante eum.

19 Et non invenientes qua parte illum inferrent præ turba,

ascenderunt supra tectum, et per tegulas summiserunt eum cum

lecto in medium ante Iesum.

20 Quorum fidem ut vidit, dixit: Homo remittuntur tibi peccata

tua.

21 Et cœperunt cogitare Scribæ, et Pharisæi, dicentes: Quis est

hic, qui loquitur blasphemias? Quis potest dimittere peccata,

nisi solus Deus?

22 Ut cognovit autem Iesus cogitationes eorum, respondens, dixit

ad illos: Quid cogitatis in cordibus vestris?

23 Quid est facilius dicere: Dimittuntur tibi peccata: an dicere:

Surge, et ambula?

24 Ut autem sciatis quia Filius hominis habet potestatem in terra

dimittendi peccata, (ait paralytico) Tibi dico, surge, tolle lectum

tuum, et vade in domum tuam.

25 Et confestim consurgens coram illis, tulit lectum, in quo

iacebat: et abiit in domum suam, magnificans Deum. 26 Et stupor apprehendit omnes, et magnificabant Deum. Et

repleti sunt timore, dicentes: Quia vidimus mirabilia hodie. 27 Et post hæc exiit, et vidit publicanum nomine Levi, sedentem

ad Telonium, et ait illi: Sequere me.

28 Et relictis omnibus, surgens secutus est eum.

29 et fecit ei convivium magnum Levi in domo sua: et erat turba

multa publicanorum, et aliorum, qui cum illis erant

discumbentes.

30 Et murmurabant Pharisæi, et Scribæ eorum dicentes ad

lucas

60

31 Et respondens Iesus, dixit ad illos: Non egent qui sani sunt

medico, sed qui male habent.

32 Non veni vocare iustos, sed peccatores ad pœnitentiam. 33 At illi dixerunt ad eum: Quare discipuli Ioannis ieiunant

frequenter, et obsecrationes faciunt, similiter et Pharisæorum:

tui autem edunt, et bibunt?

34 Quibus ipse ait: Numquid potestis filios sponsi, dum cum illis

est sponsus, facere ieiunare?

35 Venient autem dies: cum ablatus fuerit ab illis sponsus, tunc

ieiunabunt in illis diebus.

36 Dicebat autem et similitudinem ad illos: Quia nemo

commissuram a novo vestimento immittit in vestimentum vetus:

alioquin et novum rumpit, et veteri non convenit commissura a

novo.

37 Et nemo mittit vinum novum in utres veteres: alioquin

rumpet vinum novum utres, et ipsum effundetur, et utres

peribunt.

38 sed vinum novum in utres novos mittendum est, et utraque

conservantur.

39 Et nemo bibens vetus, statim vult novum, dicit enim: Vetus

melius est.

ů

1 Factum est autem in sabbato secundo, primo, cum transiret per

sata, vellebant discipuli eius spicas, et manducabant confricantes

manibus.

2 Quidam autem Pharisæorum, dicebant illis: Quid facitis quod

non licet in sabbatis?

3 Et respondens Iesus ad eos, dixit: Nec hoc legistis quod fecit

David, cum esurisset ipse, et qui cum illo erant?

4 quomodo intravit in domum Dei, et panes propositionis

61

lucas 5 Et dicebat illis: Quia Dominus est Filius hominis, etiam

sabbati.

6 Factum est autem in alio sabbato, ut intraret in synagogam, et

doceret. Et erat ibi homo, et manus eius dextra erat arida. 7 Observabant autem Scribæ, et Pharisæi si in sabbato curaret:

ut invenirent unde accusarent eum.

8 Ipse vero sciebat cogitationes eorum: et ait homini, qui

habebat manum aridam: Surge, et sta in medium. Et surgens

stetit.

9 Ait autem ad illos Iesus: Interrogo vos si licet sabbatis

benefacere, an male: animam salvam facere, an perdere? 10 Et circumspectis omnibus dixit homini: Extende manum

tuam. Et extendit: et restituta est manus eius.

11 Ipsi autem repleti sunt insipientia, et colloquebantur ad

invicem, quidnam facerent Iesu.

12 Factum est autem in illis diebus, exiit in montem orare, et erat

pernoctans in oratione Dei.

13 Et cum dies factus esset, vocavit discipulos suos: et elegit

duodecim ex ipsis (quos et Apostolos nominavit)

14 Simonem, quem cognominavit Petrum, et Andream fratrem

eius, Iacobum, et Ioannem, Philippum, et Bartholomæum, 15 Matthæum, et Thomam, Iacobum Alphæi, et Simonem, qui

vocatur zelotes,

16 et Iudam Iacobi, et Iudam Iscariotem, qui fuit proditor. 17 Et descendens cum illis, stetit in loco campestri, et turba

discipulorum eius, et multitudo copiosa plebis ab omni Iudæa, et

Ierusalem, et maritima, et Tyri, et Sidonis,

18 qui venerant ut audirent eum, et sanarentur a languoribus suis.

Et qui vexabantur a spiritibus immundis, curabantur. 19 Et omnis turba quærebat eum tangere: quia virtus de illo

exibat, et sanabat omnes.

20 Et ipse elevatis oculis in discipulis suis, dicebat: Beati

pauperes: quia vestrum est regnum Dei.

lucas

62

22 Beati eritis cum vos oderint homines, et cum separaverint vos,

et exprobraverint, et eiicerint nomen vestrum tamquam malum

propter Filium hominis.

23 Gaudete in illa die, et exultate: ecce enim merces vestra multa

est in cælo: secundum hæc enim faciebant Prophetis patres

eorum.

24 Verumtamen væ vobis divitibus, quia habetis consolationem

vestram.

25 Væ vobis, qui saturati estis: quia esurietis. Væ vobis, qui ridetis

nunc: quia lugebitis et flebitis.

26 Væ cum benedixerint vobis homines: secundum hæc enim

faciebant pseudoprophetis patres eorum.

27 Sed vobis dico, qui auditis: Diligite inimicos vestros,

benefacite his, qui oderunt vos.

28 Benedicite maledicentibus vobis, et orate pro calumniantibus

vos.

29 Et qui te percutit in maxillam, præbe et alteram. Et ab eo, qui

aufert tibi vestimentum, etiam tunicam noli prohibere. 30 Omni autem petenti te, tribue: et qui aufert quæ tua sunt, ne

repetas.

31 Et prout vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis

similiter.

32 Et si diligitis eos, qui vos diligunt, quæ vobis est gratia? nam et

peccatores diligentes se diligunt.

33 Et si benefeceritis his, qui vobis benefaciunt; quæ vobis est

gratia? siquidem et peccatores hoc faciunt.

34 Et si mutuum dederitis his, a quibus speratis recipere; quæ

gratia est vobis? nam et peccatores peccatoribus fœnerantur, ut

recipiant æqualia.

35 Verumtamen diligite inimicos vestros: benefacite, et mutuum

date, nihil inde sperantes: et erit merces vestra multa, et eritis filii

Altissimi, quia ipse benignus est super ingratos et malos. 36 Estote ergo misericordes sicut et Pater vester misericors est.

63

lucas 38 Date, et dabitur vobis: mensuram bonam, et confertam, et

coagitatam, et supereffluentem dabunt in sinum vestrum. Eadem

quippe mensura, qua mensi fueritis, remetietur vobis. 39 Dicebat autem illis et similitudinem: Numquid potest cæcus

cæcum ducere? nonne ambo in foveam cadunt?

40 Non est discipulus super magistrum: perfectus autem omnis

erit, si sit sicut magister eius.

41 Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem,

quæ in oculo tuo est, non consideras?

42 Aut quomodo potes dicere fratri tuo: Frater sine eiiciam

festucam de oculo tuo: ipse in oculo tuo trabem non videns?

Hypocrita eiice primum trabem de oculo tuo: et tunc perspicies

ut educas festucam de oculo fratris tui.

43 Non est enim arbor bona, quæ facit fructus malos: neque

arbor mala, faciens fructum bonum.

44 Unaquæque enim arbor de fructu suo cognoscitur. Neque

enim de spinis colligunt ficus: neque de rubo vindemiant uvam. 45 Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bonum: et

malus homo de malo thesauro profert malum. Ex abundantia

enim cordis os loquitur.

46 Quid autem vocatis me Domine, Domine: et non facitis quæ

dico?

47 Omnis, qui venit ad me, et audit sermones meos, et facit eos:

ostendam vobis cui similis sit:

48 similis est homini ædificanti domum, qui fodit in altum, et

posuit fundamentum super petram. inundatione autem facta,

illisum est flumen domui illi, et non potuit eam movere: fundata

enim erat super petram.

49 Qui autem audit, et non facit: similis est homini ædificanti

domum suam super terram sine fundamento: in quam illisus est

fluvius, et continuo cecidit: et facta est ruina domus illius magna.

lucas

64

Capharnaum.

2 Centurionis autem cuiusdam servus male habens, erat

moriturus: qui illi erat pretiosus.

3 Et cum audisset de Iesu, misit ad eum seniores Iudæorum,

rogans eum ut veniret, et salvaret servum eius.

4 At illi cum venissent ad Iesum, rogabant eum solicite, dicentes

ei: Quia dignus est ut hoc illi præstes.

5 diligit enim gentem nostram: et synagogam ipse ædificavit

nobis.

6 Iesus autem ibat cum illis. Et cum iam non longe esset a domo,

misit ad eum Centurio amicos, dicens: Domine noli vexari: Non

enim sum dignus ut sub tectum meum intres.

7 propter quod et meipsum non sum dignum arbitratus ut

venirem ad te: sed dic verbo, et sanabitur puer meus. 8 nam et ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub

me milites: et dico huic vade, et vadit: et alii veni, et venit: et

servo meo, fac hoc, et facit.

9 Quo audito Iesus miratus est: et conversus sequentibus se

turbis, dixit: Amen dico vobis, nec in Israel tantam fidem inveni. 10 Et reversi, qui missi fuerant domum, invenerunt servum, qui

languerat, sanum.

11 Et factum est: deinceps ibat in civitatem, quæ vocatur Naim:

et ibant cum eo discipuli eius, et turba copiosa.

12 Cum autem appropinquaret portæ civitatis, ecce defunctus

efferebatur filius unicus matris suæ: et hæc vidua erat: et turba

civitatis multa cum illa.

13 Quam cum vidisset Dominus, misericordia motus super eam,

dixit illi: Noli flere.

14 Et accessit, et tetigit loculum. (Hi autem, qui portabant,

steterunt) Et ait: Adolescens, tibi dico, surge.

15 Et resedit qui erat mortuus, et cœpit loqui. Et dedit illum

matri suæ.

65

lucas

visitavit plebem suam.

17 Et exiit hic sermo in universam Iudæam de eo, et in omnem

circa regionem.

18 Et nunciaverunt Ioanni discipuli eius de omnibus his. 19 Et convocavit duos de discipulis suis Ioannes, et misit ad

Iesum, dicens: Tu es qui venturus es, an alium expectamus? 20 Cum autem venissent ad eum viri, dixerunt: Ioannes Baptista

misit nos ad te dicens: Tu es, qui venturus es, an alium

expectamus?

21 (in ipsa autem hora multos curavit a languoribus, et plagis, et

spiritibus malis, et cæcis multis donavit visum.)

22 Et respondens, dixit illis: Euntes renunciate Ioanni quæ

audistis, et vidistis: Quia cæci vident, claudi ambulant, leprosi

mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes

evangelizantur:

23 et beatus est quicumque non fuerit scandalizatus in me. 24 Et cum discessissent nuncii Ioannis, cœpit de Ioanne dicere ad

turbas: Quid existis in desertum videre? arundinem vento

agitatam?

25 Sed quid existis videre? hominem mollibus vestibus indutum?

Ecce qui in veste pretiosa sunt et deliciis, in domibus regum sunt. 26 Sed quid existis videre? prophetam? Utique dico vobis, et

plusquam Prophetam:

27 hic est, de quo scriptum est: Ecce mitto angelum meum ante

faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te.

28 Dico enim vobis: Maior inter natos mulierum propheta

Ioanne Baptista nemo est. qui autem minor est in regno Dei,

maior est illo.

29 Et omnis populus audiens et publicani, iustificaverunt Deum,

baptizati baptismo Ioannis.

30 Pharisæi autem, et legis periti consilium Dei spreverunt in

semetipsos, non baptizati ab eo.

31 Ait autem Dominus: Cui ergo similes dicam homines

lucas

66

adinvicem, et dicentibus: Cantavimus vobis tibiis, et non

saltastis: lamentavimus, et non plorastis.

33 Venit enim Ioannes Baptista, neque manducans panem, neque

bibens vinum, et dicitis: Dæmonium habet.

34 Venit Filius hominis manducans, et bibens, et dicitis: Ecce

homo devorator, et bibens vinum, amicus publicanorum, et

peccatorum.

35 Et iustificata est sapientia ab omnibus filiis suis.

36 Rogabat autem illum quidam de Pharisæis ut manducaret cum

illo. Et ingressus domum Pharisæi discubuit.

37 Et ecce mulier, quæ erat in civitate peccatrix, ut cognovit quod

accubuisset in domo Pharisæi, attulit alabastrum unguenti: 38 et stans retro secus pedes eius, lacrymis cœpit rigare pedes eius,

et capillis capitis sui tergebat, et osculabatur pedes eius, et

unguento ungebat.
